

 
 
 Стивен Р. Кови
7 навыков
высокоэффективных людей:
Мощные инструменты
развития личности
 
 
Текст предоставлен правообладателем
http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=4239285
Семь навыков высоко эффективных людей: Мощные инструменты
развития личности / Стивен Р. Кови. – 12-е изд., доп.: Альпина
Паблишер; Москва; 2017
ISBN 978-5-9614-2021-0
 
Аннотация
Во-первых, эта книга излагает системный подход
к  определению жизненных целей, приоритетов человека.
Эти цели у  всех разные, но  книга помогает понять себя
и  четко сформулировать жизненные цели. Во-вторых, книга
показывает, как достигать этих целей. И в-третьих, книга
показывает, как каждый человек может стать лучше. Причем
речь идет не  об изменении имиджа, а о  настоящих
изменениях, самосовершенствовании. Книга не  дает простых
решений и  не обещает мгновенных чудес. Любые позитивные
изменения требуют времени, работы и упорства. Но для людей,

 
 
 стремящихся максимально реализовать потенциал, заложенный
в них природой, эта книга – дорожная карта.

 
 
 Содержание
Предисловие к юбилейному изданию 12
Посвящение высокоэффективному отцу от
семьи Кови25
Благодарности 33
Предисловие 37
Часть первая 49
Изнутри наружу 49
Этика личности и этика характера 54
Первичное и вторичное 60
Сила парадигмы 64
Сдвиг парадигмы и его сила 75
Бытие и видение 80
Парадигма, основанная на принципах 82
Принципы роста и изменения 88
Наше видение проблемы и есть проблема 97
Новый уровень мышления 101
Семь навыков: общее представление 106
Определение «навыка» 108
Постоянное совершенствование 110
Определение эффективности 118
Три типа ресурсов 120
Ресурсы и средства организации 126
Как пользоваться этой книгой 131

 
 
 Чего вам следует ожидать 133
Часть вторая 136
Навык 1 137
Принципы персонального видения 138
Социальное зеркало 140
Между раздражителем и реакцией 142
Определение «проактивности» 146
Проявление инициативы 153
Действовать или быть объектом
воздействия?156
Вслушивайтесь в свою речь 159
Круг забот / Круг влияния 164
Прямой контроль, косвенный контроль,
отсутствие контроля171
Расширяя круг влияния 172
Иметь и быть 177
Другой конец палки 180
Брать и выполнять обязательства 183
Проактивность: Тридцатидневный тест 184
Практические задания: 186
Навык 2 188
Принципы персонального лидерства 189
Что означает «Начинайте, представляя
конечную цель»191
Все создается дважды 194
По плану или по умолчанию? 197

 
 
 Лидерство и управление: два творения 198
Переписывание сценария: как стать первым
творцом самого себя202
Положения личной миссии 208
Что находится в самом центре 214
Альтернативные центры 218
Определение собственного центра 233
Центр, основанный на принципах 234
Написание и реализация положений
личной миссии247
Используйте оба полушария мозга 250
Два способа включения правого полушария 253
Определение ролей и целей 262
Практические задания 279
Навык 3 281
Принципы персонального управления 282
Сила независимой воли 285
Четыре уровня управления временем 288
Квадрат II 290
Что нам стоит сказать «нет» 299
Перемещение в квадрат II 305
Инструмент квадрата II 308
Самоуправление в квадрате II 312
Жизнь по программе 323
Преимущества четвертого уровня 326
Увеличение Р/РС путем делегирования 328

 
 
 Делегирование исполнения 331
Делегирование руководства 333
Парадигма квадрата II 344
Практические задания 345
Часть третья 350
Парадигмы взаимозависимости 351
Эмоциональный банковский счет 357
Шесть главных вкладов 361
Р-проблемы являются РС-возможностями 385
Навыки взаимозависимости 387
Навык 4 388
Принципы межличностного лидерства 389
Шесть парадигм взаимодействия между
людьми392
Пять измерений установки «выиграл/
выиграл»413
Практические задания 450
Навык 5 452
Принципы эмпатического общения 453
Характер и общение 455
Эмпатическое слушание 458
Сначала – диагноз, потом – рецепт 466
Четыре типа автобиографических ответов 470
Понимание и восприятие 486
…Потом стремитесь быть понятым 489
Один на один 494

 
 
 Практические задания 498
Навык 6 500
Принципы творческого сотрудничества 501
Синергетическая коммуникация 504
Синергия в учебной аудитории 506
Синергия в бизнесе 511
Синергия и общение 514
Поиски третьей альтернативы 518
Отрицательная синергия 523
Ценить различия 528
Анализ силового поля 532
В природе все синергетично 540
Практические задания 542
Часть четвертая 544
Навык 7 545
Принципы сбалансированного
самообновления546
Четыре фактора обновления 547
Сценарии для других 571
Баланс в обновлении 575
Синергия в обновлении 578
Восходящая спираль роста и развития 581
Практические задания 585
И вновь «изнутри наружу» 586
Взаимосвязь поколений 596
Станьте проводником перемен 599

 
 
 От автора 605
Послесловие 607
Приложение А 627
Приложение В 630
Подход Квадрата II 635
Стивен Кови. Последнее интервью 647
Что изменилось с момента выхода первого
издания «Семи навыков»?648
Не потеряли ли «семь навыков» своей
актуальности?651
Перемены – это трудно. Как мне измениться? 655
Я понимаю, чем «семь навыков» могут
помочь мне лично, но что, если моя компания
или учреждение не практикует их?659
Вы всегда учили тому, что люди должны
думать о наследии, которое оставляют. Каково
будет ваше наследие?662
Что станет с вашим делом в будущем? 665
Вы сказали, что ваше главное последнее
слово – это «жить крещендо» [live life in
crescendo]. Что это означает?666
О компании FranklinCovey 668
Об авторе 671
Перечень международных лицензированных
офисов FC673

 
 
 Стивен Кови
7 навыков
высокоэффективных
людей: Мощные
инструменты
развития личности
Переводчик О. Кириченко
Редактор Е. Харитонова
Выпускающий редактор С. Огарева
Технический редактор Н. Лисицына
Корректор М. Бубелец
Компьютерная верстка Е. Захарова, М. Поташкин
Художник обложки М. Соколова
© FranklinCovey Company, 1989, 2004
© ООО «Альпина Паблишер», 2017
Все права защищены. Никакая часть электронного эк-
земпляра этой книги не может быть воспроизведена в какой
бы то ни было форме и какими бы то ни было средствами,
включая размещение в сети Интернет и в корпоративных

 
 
 сетях, для частного и публичного использования без пись-
менного разрешения владельца авторских прав.
 
* * *
 

 
 
  
Предисловие к
юбилейному изданию
 
Я впервые увидел Стивена Кови в 2001 году, когда
он предложил мне встретиться, чтобы обсудить некоторые
идеи. После теплого приветствия – его рукопожатие напо-
минало мягкую кожаную перчатку, к которой ты давно при-
вык, – у нас состоялся разговор, который продолжался два
часа. Стивен начал с вопросов, большого количества вопро-
сов. Передо мной сидел великий учитель, один из самых вли-
ятельных мыслителей современности, и хотел научиться че-
му-то у юнца на четверть века моложе себя.
Когда у меня, наконец, появилась возможность удовлетво-
рить мое собственное любопытство, я начал: «Как вы приду-
мали свои “Семь навыков”?»
«Я не придумывал», – ответил он.
«То есть? – не понял я. – Вы же написали книгу».
«Да, написал, но эти принципы были известны задолго до
меня. Они больше похожи на законы природы, – продолжал
он. – Я просто собрал их вместе, объединил для удобства
людей».
Именно тогда я начал понимать, почему его работа име-
ет такое влияние. Более тридцати лет Кови изучал, практи-
ковал, преподавал и оттачивал то, что в конечном итоге вы-

 
 
 кристаллизовалось на этих страницах. Он не искал призна-
ния; он хотел учить этим принципам, сделать их доступными
для людей. Он расценивал «семь навыков» в первую очередь
не как средство достижения успеха для себя, а как деятель-
ность, которая приносит пользу человечеству.
Когда Боб Уитман, председатель совета директоров
FranklinCovey, позвонил мне и спросил, не хочу ли я на-
писать предисловие к юбилейному изданию в честь двадца-
типятилетия первой публикации «Семи навыков высокоэф-
фективных людей», первое, что я сделал, – перечитал кни-
гу от начала до конца; я читал ее вскоре после того, как она
впервые вышла в 1989 году, и испытал чувство глубокого
удовлетворения от того, что снова смог прикоснуться к это-
му посланию. Мне также хотелось провести переоценку и по-
нять, почему она стала классикой. Я нашел четыре фактора,
обусловившие ее уникальный статус.
1. Кови создал «пользовательский интерфейс», организо-
ванный в логическую концептуальную схему, легко доступ-
ную благодаря прекрасному языку автора.
2. Кови сосредотачивается на вечных принципах, а не на
отдельных методах или сиюминутных поветриях.
3. Кови пишет в первую очередь о построении характера,
а не о «достижении успеха», – и таким образом помогает лю-
дям стать не просто эффективными личностями, но и насто-
ящими лидерами.
4.  Кови сам был учителем 5-го уровня, признававшим

 
 
 собственные недостатки, но при этом настроенным на то,
чтобы делиться тем, что знал сам.
Стивен Кови был мастером синтеза. То, что он сделал в
сфере личной эффективности, аналогично тому, что графи-
ческий интерфейс сделал для персональных компьютеров.
До Apple и Microsoft мало кто мог пользоваться компью-
терами в повседневной жизни; не существовало понятного
пользовательского интерфейса – никаких курсоров, друже-
ственных иконок или перекрывающихся окон на экране, не
говоря уже о тачскринах. Но с появлением Macintosh, а за-
тем и Windows массовый потребитель смог, наконец, при-
коснуться к мощи спрятанных за экраном микрочипов. Точ-
но так же сотни лет происходило накопление мудрости в
сфере личной эффективности – от Бенджамина Франклина
до Питера Друкера, но она не была организована в единую
логическую, дружественную пользователю схему. Кови со-
здал стандартизированную операционную систему – своего
рода «Windows» – для личной эффективности и сделал ее
простой в использовании. Он оказался прекрасным писате-
лем, мастером коротких историй и игры слов. Я никогда не
забуду историю (и ее мораль) из первой главы о мужчине в
метро, который не мог успокоить своих шумных детей, точно
так же, как не забуду маяк, «не те» джунгли или аналогию с
золотыми яйцами. Некоторые из его примеров работают осо-
бенно хорошо, представляя читателю как более доходчивые
описания идей, так и варианты их практического примене-

 
 
 ния. «Думайте в духе “Выиграл/Выиграл”». «Сначала стре-
митесь понять, а потом – быть понятым». «Начинайте, пред-
ставляя конечную цель». «Сначала делайте то, что необходи-
мо делать сначала». Он сделал идеи еще более доступными,
используя ситуации и проблемы из своей собственной жиз-
ни – воспитания детей, построения брака, общения с друзь
ями, – чтобы обучать людей навыкам и упражнениям, необ-
ходимым для их использования.
Идеи, заложенные в этой схеме, вечны. Это принципы .
Именно поэтому они работают и актуальны для людей лю-
бого возраста, в любой точке земного шара. В мире, где цар-
ствуют перемены, раскол, хаос и постоянная неопределен-
ность, людям необходим якорь, набор концепций, которые
помогли бы им найти верный путь среди этого хаоса. Кови
верил, что вечные принципы действительно существуют и
что поиск их – это отнюдь не бессмысленное действие, а про-
явление мудрости. Он отвергал взгляды тех, кто на каждом
углу кричит: «Нет ничего святого, ничего вечного, ничего
достаточно прочного для того, чтобы устоять в этом посто-
янно меняющемся мире! Все должно быть новым! То, что
было в прошлом, не работает сегодня!»
В моих собственных исследованиях я сосредоточился на
вопросе: благодаря чему великие компании занимают свое
место – почему им удается совершить переход от хорошего к
великому (а другим – нет), почему их структура выдержива-
ет испытание временем (а другие рушатся), почему они про-

 
 
 цветают среди хаоса? Одним из основных сделанных нами
открытий стала идея «Сохранение ядра / Стимуляция про-
гресса». Она состоит в том, что никакое предприятие не мо-
жет стать или остаться поистине великим без ядра принци-
пов, которые необходимо сохранять в качестве основы и ру-
ководства к действию в постоянно меняющемся мире. В то
же самое время компания не может сохранить свое величие,
если не будет стимулировать прогресс – перемены, обновле-
ния, улучшения и преследование BHAG («больших волоса-
тых наглых целей»). Объединяя оба этих принципа – «со-
хранение ядра» и «стимулирование прогресса» – вы полу-
чаете волшебную диалектику, которая будет поддерживать
жизнеспособность компании. Кови обнаружил похожую схе-
му в сфере личной эффективности: вначале необходимо со-
здать твердое ядро принципов, не подверженных постоян-
ным переменам; при этом человек должен постоянно стре-
миться к совершенствованию и самообновлению. Такая диа-
лектика позволяет сохранить прочное основание и добиться
постоянного личностного роста на протяжении жизни.
Но, на мой взгляд, самый важный аспект «Семи навы-
ков» – то, что делает их не просто практическим руковод-
ством, но великой книгой, – это их акцент на постройке ха-
рактера , а не на «достижении успеха». Не бывает эффектив-
ности без дисциплины, и не бывает дисциплины без харак-
тера. Во время написания этого предисловия я работал про-
фессором кафедры изучения лидерства в Военной академии

 
 
 США в Вест-Пойнте. Я пришел к профессиональному убеж-
дению, что главный ингредиент в рецепте Вест-Пойнта – это
идея о том, что настоящее лидерство начинается с характе-
ра, что лидерство – это в первую очередь функция того, кем
вы являетесь , потому что именно это служит основой все-
го, что вы делаете. Как сделать из человека лидера? Вначале
нужно построить характер. И поэтому я вижу в «Семи навы-
ках» книгу не просто о персональной эффективности, но о
развитии лидерства.
Размышляя о некоторых выдающихся лидерах, которых
я изучал, я был поражен, как принципы Кови проявляют
себя в историях многих из них. Я позволю себе рассказать
об одном из любимых моих героев, Билле Гейтсе. В по-
следнее время стало модно приписывать исключительный
успех людей вроде него простой удаче, тому, что они оказа-
лись в нужное время в нужном месте. Но такая точка зре-
ния не выдерживает никакой критики. Когда журнал Popular
Electronics  поместил фото Altair на свою обложку, объявляя
о выпуске первого в мире персонального компьютера, Билл
Гейтс вместе с Полом Алленом создали компанию по произ-
водству программного обеспечения и придумали для Altair
язык программирования Basic. Да, Гейтс подоспел вовремя
со своими знаниями по программированию, но ведь были и
другие программисты – студенты, изучавшие компьютерные
науки и электронику в Калифорнийском, Массачусетском
технологических институтах и Стэнфорде, опытные инжене-

 
 
 ры таких компаний, как IBM, Xerox и HP, а также ученые
из государственных лабораторий. Тысячи людей  могли сде-
лать то, что сделал в тот момент Билл Гейтс – но не сделали .
Гейтс действовал  сообразно моменту. Он бросил Гарвард,
переехал в Альбукерке (где делали Altair) и круглыми сутка-
ми писал компьютерный код. Билла Гейтса отличает от дру-
гих не присутствие в нужном месте в нужный исторический
момент, а его проактивная реакция  на этот момент. (Навык
1: Будьте проактивны.)
По мере того, как Microsoft становился успешной компа-
нией, Гейтс расширял круг своих целей, направляемый боль-
шой идеей: компьютер на каждый стол. Позднее Гейтс с су-
пругой создали Bill & Melinda Gates Foundation с действи-
тельно великими целями – например, уничтожить малярию
на Земле. Как сказал он сам на вручении дипломов в Гарвар-
де в 2007 году: «Для нас с Мелиндой задача остается той же
самой: как сделать как можно больше хорошего с помощью
тех ресурсов, которыми мы обладаем». (Навык 2: Начинай-
те, представляя конечную цель.)
Истинная дисциплина состоит в том, чтобы потратить
лучшие часы жизни на достижение первоочередных целей,
а это означает  – быть нонконформистом в лучшем смыс-
ле этого слова. «Любой» может сказать, что для юного Бил-
ла Гейтса самой важной задачей должно было быть оконча-
ние Гарварда. Но вместо этого он сосредоточил свои усилия
на собственной миссии, несмотря на неодобрительное вор-

 
 
 чание доброжелателей. Создав Microsoft, он направил свою
энергию на две важнейшие цели: заполучить к себе лучших
людей и работать над несколькими большими задачами по
разработке программ; все остальное было вторично. Как-то
Гейтс познакомился на обеде с Уорреном Баффеттом. Хозя-
ин спросил всех, кто сидел за столом, что каждый из них счи-
тает важнейшим фактором на своем жизненном пути. Как
вспоминает в своей книге «Уоррен Баффет. Лучший инве-
стор мира»1 Элис Шредер, и Гейтс, и Баффетт ответили од-
ним и тем же словом: «Фокус». (Навык 3: Сначала делайте
то, что необходимо делать сначала.)
Отношение Гейтса с четвертым навыком (Навык 4: Ду-
майте в духе «Выиграл/Выиграл»)  несколько более сложно.
На первый взгляд, Гейтс кажется человеком типа «Выиг-
рал/Проиграл», отчаянным борцом, который так боялся, что
удача отвернется от него, что составил «кошмарные» замет-
ки с возможными сценариями поражения Microsoft. В гон-
ке за промышленными стандартами могло быть лишь счи-
таное количество победителей и множество проигравших.
Естественно, Гейтс стремился к тому, чтобы Microsoft ока-
зался среди крупных победителей. Но при ближайшем рас-
смотрении оказывается, что он был мастером объединения
взаимодополняющих сил. Гейтс понимал, что для воплоще-
ния его главной мечты Microsoft необ ходимо объединить
1 Шредер Э. Уоррен Баффет. Лучший инвестор мира. – М.: Манн, Иванов и
Фербер, 2012.

 
 
 свои силы с силами других: Intel с его микропроцессорами,
а также IBM и Bell – производителями персональных ком-
пьютеров. Он также стремился к справедливости: если бы
Microsoft выиграл, выиграли бы все его сотрудники. И кро-
ме того, он проявил исключительную способность дополнять
свои личные сильные стороны сильными сторонами других,
особенно человека, долгое время бывшего его альтер эго в
бизнесе – Стива Балмера; Гейтс и Балмер достигли совмест-
ным трудом гораздо большего, чем могли бы достичь пооди-
ночке; 1 + 1 – гораздо больше, чем 2. (Навык 6: Достигайте
синергии.)
Когда Гейтс перешел к общественной деятельности, со-
здав свой Фонд, он не делал громких заявлений типа: «Я
достиг успеха в бизнесе, поэтому знаю, как помочь обще-
ству». Как раз наоборот – он был полон неуемного любопыт-
ства, стремления разобраться во всем. Он не боялся задавать
вопросы, углубляясь в теорию и методы, необходимые для
решения самых насущных проблем; после одного разгово-
ра с приятелем он сделал для себя пометку: «Нужно больше
узнать о фосфатах». (Навык 5: Сначала стремитесь понять,
затем – быть понятым.)  И, наконец, меня поражает то, как
Гейтс занимается самообновлением. Даже в самые жаркие
годы становления Microsoft он время от времени выделял
целые недели на чтение и размышления, отрешаясь от сию-
минутных задач; он так и называл это – «Недели Раздумий».
Он также читал очень много биографий; как-то он сказал

 
 
 Бренту Шлендеру из Fortune: «Удивительно, какое развитие
проходят некоторые люди за свою жизнь». Такое ощущение,
что эти слова стали для него жизненной мантрой. (Навык 7:
Затачивайте пилу.)
Гейтс  – это знаменитый пример, но я мог бы привести
и другие. Я мог бы рассказать о Венди Копп, которая ос-
новала Teach For America с идеей вдохновить сотни тысяч
выпускников колледжей отдать хотя бы два года преподава-
нию в наиболее неблагополучных школах и конечной целью
создать мощную социальную силу для радикального изме-
нения всей системы школьного образования. (Будьте про-
активны; Начинайте, представляя конечную цель.)  Или же
я мог бы привести в пример Стива Джобса, жившего в до-
ме без мебели, потому что он был слишком занят создани-
ем безумно великих продуктов, чтобы озаботиться такими
маловажными вещами, как покупка дивана или кухонного
стола. (Сначала делайте то, что необходимо делать сна-
чала.)  Или Херба Келлехера из Southwest Airlines, который
создал в компании культуру «Выиграл/Выиграл», найдя ба-
ланс между менеджментом и рядовыми сотрудниками, так
что после 11 сентября все объединились ради того, чтобы
сберечь бизнес, тридцать лет подряд приносившей прибыль,
к тому же сохранив каждое рабочее место. (Думайте в ду-
хе «Выиграл/Выиграл».)  Или даже Уинстона Черчилля, кото-
рый на протяжении всей Второй мировой вой ны спал днем,
чтобы у него каждый день было «два утра». (Затачивайте

 
 
 пилу.)
Я не хочу сказать, что «Семь навыков» – это точное руко-
водство к действию для построения великой компании. На-
пример, принципы, описанные в «От хорошего к великому»2
и «Построенных навечно»3 дополняют принципы «Семи на-
выков высокоэффективных людей», но в то же время отли-
чаются от них. Кови писал книгу не о том, как построить
превосходную компанию, а о том, как достичь личной эф-
фективности. Тем не менее компании состоят из людей, и
чем эффективнее эти люди, тем сильнее компании. И я по-
дозреваю, что те, кто живет в соответствии с «семью навыка-
ми», возможно, имеют больше шансов стать лидерами 5-го
уровня, этими редкими трансформаторами, о которых я так
много писал в «От хорошего к великому». Лидеры 5-го уров-
ня несут в себе парадоксальную комбинацию личной скром-
ности и профессиональной воли, направляя свою энергию,
драйв, креативность и дисциплину на нечто большее и более
долговечное, чем их собственная жизнь. Конечно, в них есть
честолюбие, но их цель выше, чем удовлетворение личных
амбиций, – будь то создание великой компании, изменение
мира или достижение какой-то иной цели, в конечном ито-
ге не связанной с личным успехом. Одно из наиболее важ-
2 Коллинз Дж. От хорошего к великому. Почему одни компании совершают
прорыв, а другие нет. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013.
3 Коллинз Дж., Поррас Дж. Построенные навечно. Успех компаний, обладаю-
щих видением. – М.: Манн, Иванов и Фербер, 2013.

 
 
 ных условий для того, чтобы предприятие было и оставалось
великим, лежит в ответе на простой вопрос: каковы истин-
ные внутренние мотивы, характер и стремления тех, в чьих
руках находится власть? Эти истинные внутренние мотивы
обязательно  проявляются в их решениях и действиях – ес-
ли не мгновенно, то со временем, и уж точно – в условиях
повышенного давления, вне зависимости от того, что они го-
ворят или как себя ведут. Таким образом, мы возвращаем-
ся к центральному положению схемы, предложенной Кови:
в первую очередь необходимо построить свой собственный
характер – вначале личная победа, потом победа в сфере вза-
имодействий.
И это дает нам основание рассматривать самого Стиве-
на Кови как учителя 5-го уровня. На протяжении всей сво-
ей поразительной карьеры он проявлял обезоруживающую
скромность в оценке своей роли и влияния, но вместе с тем –
недюжинную волю в том, чтобы помогать людям восприни-
мать его идеи. Он искренне верил, что мир станет лучше, ес-
ли люди начнут жить в соответствии с «семью навыками»,
и этой верой пропитаны все страницы книги. Как учитель
5-го уровня, Стивен Кови делал все, что в человеческих си-
лах, чтобы жить в соответствии со своим учением. Он гово-
рил, что лично ему было сложнее всего справиться с навы-
ком 5 («Сначала стремитесь понять, затем – быть понятым»).
Это звучит парадоксально, потому что прежде чем написать
книгу, Кови совершил интеллектуальное путешествие про-

 
 
 тяженностью в несколько десятков лет. Он в первую очередь
был учеником, который стал учителем, а уж потом – учите-
лем, который научился писать и благодаря этому сделал свое
учение долговечным. В главе про навык 2 Стивен просит нас
представить свои собственные похороны и задуматься: «Ка-
кие слова о себе и своей жизни вы бы хотели услышать от
каждого из выступающих? …Какую оценку своего характера
хотели бы получить? Какие свои дела и достижения хотели
бы запечатлеть в чужой памяти?» Мне кажется, он был бы
очень доволен тем, как все обернулось в его случае.
Все люди смертны, но книги и идеи могут пережить их.
Читая эти страницы, вы познакомитесь со Стивеном Кови на
пике его творческого расцвета. Вы почувствуете, как он об-
ращается к вам, говоря: «Да, я по-настоящему в это верю и
хочу помочь вам понять  это, научиться этому, стать лучше,
вкладывать больше, жить осмысленной жизнью». Его жиз-
ненный путь окончен, но его работа продолжается. Она про-
должается прямо здесь, в этой книге, такой же живой сего-
дня, как и в тот день, когда она только была написана. «Семи
навыкам высокоэффективных людей» всего лишь 25 лет – и
это очень сильный старт.
Джим Коллинз Боулдер,
Колорадо
Июль 2013 г.

 
 
  
Посвящение высокоэффективному
отцу от семьи Кови
 
В тот день в Монтане навык нашего отца по «затачиванию
пилы» в конечном итоге спас человеку жизнь. Мы часто на-
блюдали, как рано утром он занимается тем, что он сам на-
зывал «достижением ежедневной личной победы», – меди-
тирует, перечитывает свои рукописи, делает упражнения. В
тот день он спокойно сидел на берегу озера, читая и насла-
ждаясь прекрасным видом, как вдруг услышал слабый крик:
«Помогите!» Схватив бинокль, который он практически по-
стоянно носил с собой, чтобы наблюдать за дикой природой,
он разглядел на воде надувную лодку. Кто-то отчаянно цеп-
лялся за ее борт, уже почти скрывшись в ледяной воде.
Не теряя времени, отец вскочил на свой водный мотоцикл
и, добравшись до лодки, обнаружил там почти невменяемого
мужчину. Он затащил его на мотоцикл и доставил на берег.
После этого он отправился на поиски его семьи в близлежа-
щий кемпинг и обнаружил, что они даже не заметили его от-
сутствия, так как сами были так же пьяны. Через несколько
лет человек, которого спас наш отец, поведал свою историю
многим людям, заявив, что это был поворотный момент в
его жизни. Он даже не знал, кто спас его в тот день, но был
благодарен за то, что кто-то услышал его крик и вытащил его

 
 
 из воды.
Этот случай символичен для нашего отца, Стивена Кови,
который был чем-то вроде «спасательного круга» не только
для своих девяти детей и пятидесяти четырех внуков, но и
для множества людей и компаний, которых вдохновили и на-
веки изменили «Семь навыков высокоэффективных людей».
Он всегда честно признавался, что не сам изобрел эти на-
выки – они основаны на универсальных принципах или за-
конах природы, таких как ответственность, честность, щед-
рость и обновление. Но он также считал, что «общие законы
не всегда являются общей практикой», – и посвятил свою
жизнь тому, чтобы передать свое послание как можно боль-
шему числу людей.
После того, как он покинул этот мир в июле 2012 г., на-
ша семья осознала масштаб и величие его жизненной мис-
сии по высвобождению человеческого потенциала. Нас про-
сто захлестнула волна из тысяч писем, обращений, визитов
и звонков от людей со всего мира. Они хотели поделиться
своими собственными историями о том, как отец бросил им
спасательный круг и вытащил из пучины тех или иных про-
блем – бесцельной жизни, неэффективного управления ком-
панией, рушащегося брака, испорченных отношений или по-
следствий полученной в детстве психологической травмы.
Снова и снова мы слушали истории о том, как отец умел под-
держать конкретного человека, при этом вдохновляя в бук-
вальном смысле миллионы своим основанным на принципах

 
 
 подходом к жизни.
Папа работал не покладая рук и всегда оставался глубо-
ко порядочным человеком. На протяжении многих лет он
неоднократно консультировал мировых лидеров и глав госу-
дарств и видел в этом не столько привилегию, сколько боль-
шую ответственность. Однажды участники дискуссии, прак-
тически в полном составе критиковавшие тогдашнего пре-
зидента США, вдруг заметили, что отец молчит. Когда его
спросили, почему он не высказывается, он ответил просто:
«Возможно, когданибудь я смогу повлиять на него; и тогда
мне не хотелось бы показаться лицемером». Спустя несколь-
ко месяцев этот президент позвонил отцу, сказал, что толь-
ко что закончил перечитывать «Семь навыков высокоэф-
фективных людей» второй раз, и спросил, не согласится ли
отец лично обучить его применению этих принципов. За
свою жизнь папа встречался с тридцатью одним главой госу-
дарств, включая четырех президентов США.
Наш отец никогда не учил ничему, чего бы он вначале не
испытал в жизни сам. Это особенно верно в отношении «се-
ми навыков», которые он исследовал и разрабатывал на про-
тяжении многих лет, задолго до публикации книги. Он был
мастером «проактивной» жизни, и нам, детям, к нашей вели-
кой досаде, никогда не дозволялось оправдываться или ви-
нить в наших проблемах обстоятельства, друзей или учите-
лей. Нас просто учили, что мы должны «сделать это» или
«выбрать другой ответ». К счастью, наша мать иногда разре-

 
 
 шала нам побыть жертвами и свалить вину на других; она
обеспечивала здоровый баланс с позицией отца!
Папины изобретательность и инициатива были поистине
легендарны. Однажды он застрял в пробке из-за ремонта до-
роги и рисковал опоздать на самолет. Он решил, что больше
не может ждать, и сказал водителю, что выйдет из машины и
перераспределит поток машин так, чтобы их ряд начал дви-
гаться, а потом подсядет обратно дальше на дороге. Води-
тель опешил. «Вы не сможете этого сделать», – сказал он, на
что отец ответил: «Смотрите!» Он действительно вышел из
машины и перенаправил движение так, что их ряд снова по-
ехал (сопровождаемый гудками и приветствиями из машин
в этом ряду); водитель подобрал его, и он успел на свой рейс.
В семье его знали как простого и раскованного человека;
он часто вступал в разговоры с незнакомцами, надевая фаль-
шивую челюсть с торчащими зубами или жуткие парики,
чтобы скрыть свою фирменную лысину и остаться неузнан-
ным. Мы заранее съеживались от страха, оказываясь вместе
с ним в лифте, потому что уже знали, что сейчас он повернет-
ся к остальным пассажирам (нарушая их личное простран-
ство), скажет, широко улыбаясь: «Может, вы не поняли, по-
чему я называю это близким знакомством!»
Со временем мы научились не переживать сильно по по-
воду того, что подумают другие, и просто получать удоволь-
ствие от его веселой натуры. Он был знаменит своим днев-
ным сном. Частенько он подкладывал под голову скомкан-

 
 
 ный пиджак, закрывал глаза маской и засыпал ненадолго,
чтобы восстановить силы, в самых неожиданных местах  –
магазинах, кинотеатрах, аэропортах, поездах, на парковых
скамейках и вообще где угодно и когда угодно. Его энту-
зиазм был заразителен, и он учил нас жить в духе «carpe
diem» («лови момент!») и «высасывать мозг из костей жиз-
ни», как он любил говорить.
Его профессиональный успех всегда несколько удивлял и
смущал его, и он оставался скромным и не подверженным
воздействию славы. В себе он видел просто слугу великого
дела, которым он занимался, и всегда воздавал должное дру-
гим и Господу. Он никогда не стеснялся своих убеждений и
своей веры, и считал, что если в центре вашей жизни есть
Бог, то все остальное обязательно встанет на свои места. Он
учил нас, что единственный путь к прочному, долгому успе-
ху личности или компании состоит в том, чтобы жить в со-
ответствии с вечными принципами.
Наш отец действительно изо всех сил старался жить в со-
ответствии с тем, что он проповедовал, и часто извинялся
перед нами за срывы, говоря: «Сынок, мне так жаль, что я
вышел из себя», или: «Дорогая, это было жестоко с моей сто-
роны. Что я могу сделать, чтобы это исправить?» Люди часто
спрашивают, каково было расти в его семье, как будто он в
действительности не мог быть таким хорошим, каким казал-
ся. Хотя, конечно, он не был совершенством, и порой ему
трудно было сдерживаться, когда он попадал в пробки или

 
 
 когда ему приходилось ждать маму, все же между его уче-
нием и его жизнью не было заметного расхождения. Он был
именно таким, как о нем думали. Наверное, самый большой
комплимент, который мы можем сказать в адрес нашего от-
ца, таков: каким бы замечательным он ни был на публике как
писатель и учитель, как муж и отец в своей частной жизни
он был еще лучше. И мы любили его за это постоянство.
Мы все знали, что отец с бо льшим удовольствием про-
водит время с семьей, чем с кем-либо еще, и он доказывал
это тем, как распределял свое время и «сначала делал то, что
необходимо делать сначала». Хотя ему приходилось много
ездить, он редко пропускал действительно важные для нас
события, такие как дни рождения или баскетбольные матчи,
иногда планируя что-то на два года вперед. Он постоянно
вносил вклады на наши «счета в эмоциональном банке», об-
щаясь с каждым лично, и следовал принципу, что «в отноше-
ниях не бывает мелочей». Он был мастером обучающих мо-
ментов и применял истинные принципы ко всему, с чем мы
имели дело, убеждая нас принимать решения на основании
наших ценностей, а не под влиянием сиюминутных чувств.
Он на собственном примере учил нас тому, что «жизнь – это
миссия, а не карьера», и что можно обрести истинное сча-
стье, помогая другим.
Папа обожал нашу мать, Сандру, и их замечательный брак
продолжался пятьдесят шесть лет. Несколько раз в неделю
они исполняли особый, связывающий их, ритуал – отправ-

 
 
 лялись в поездку на мотоцикле Honda, катаясь на небольшой
скорости, чтобы можно было поговорить, насладиться видом
и просто побыть друг с другом. Они звонили друг другу по
телефону два-три раза в день, даже если отец был где-то да-
леко. Они обсуждали все на свете, от политики до книг и вос-
питания детей, и отец ценил ее мнение больше, чем чье-либо
еще. Он был глубоким мыслителем, и порой в нем проявля-
лась тенденция к излишнему теоретизированию. Мама пре-
красно умела слушать и помогала отцу делать его материал
проще и практичнее, говоря: «О, Стивен, это слишком слож-
но! Никто вообще не поймет, о чем ты говоришь. Будь про-
ще и рассказывай побольше историй из жизни». Ему очень
нравилась обратная связь! Теперь, когда у нас самих есть де-
ти, мы восхищаемся их отношениями в духе «Выиграл/Вы-
играл» и понимаем, как наслаждались родители своим сов-
местным счастьем.
Отец дал прекрасное определение лидерства: он учил, что
быть лидером – значит признавать ценность и потенциал
каждого человека, выражая это так ясно, чтобы вдохно-
вить его разглядеть это в себе самом . Сразу после его смер-
ти один человек, у которого было очень тяжелое детство, пе-
редал нам послание, которое как раз выражало то, что имел
в виду отец: «Я хочу, чтобы его семья знала, что я до сих
пор храню запись с установками, которую он сделал для ме-
ня тридцать лет назад. Среди прочего он говорит о том, что
Господь любит меня, что я должен поступить в колледж, и

 
 
 что когда-нибудь у меня обязательно будет своя семья. Все
эти годы я постоянно слушал ее и достиг всего, что он сумел
разглядеть во мне. Без него бы я не был тем, кто я есть. Спа-
сибо вам!»
В этот знаменательный юбилей «Семи навыков высокоэф-
фективных людей», среди всех хвалебных речей и миллио-
нов жизней и тысяч организаций, на которые повлияла эта
книга, мы, дети Стивена Кови, хотели бы отдать дань уваже-
ния «высокоэффективному» семьянину. Мы верим, что по-
добно тому, как он сам когда-то спас тонущего, его жизнь и
его слова и дальше будут спасательным кругом для вас, ва-
шей семьи, вашей команды, вашей компании и бесчислен-
ного множества других людей и дел. Мы верим, что в сего-
дняшнем неспокойном мире вечные принципы «семи навы-
ков» необходимы, как никогда, и что их распространение и
влияние будут со временем только расти.
Мы всегда будем благодарить жизнь за то, что у нас был
такой замечательный отец и дед. Его наследие живо в нас и
во всех, на кого оказали влияние его прекрасный дух и вдох-
новляющее учение: жить честно, изменять мир и поднимать-
ся до тех высот, что заложены в каждом из нас.
С уважением,
дети Стивена Кови:
Синтия, Мария, Стивен, Шон, Дэвид, Кэтрин, Коллин,
Дженни и Джошуа

 
 
  
Благодарности
 
Взаимозависимость – ценность более высокая, чем неза-
висимость.
Эта книга является синергетическим результатом интел-
лектуальных усилий многих людей. Работа над ней началась
в середине 1970-х годов, когда я, готовя докторскую диссер-
тацию, изучал литературу, посвященную успеху, которая бы-
ла опубликована в США за последние двести лет. Я благо-
дарен многим мыслителям за их вдохновение и мудрость и
тем корням и источникам их общей мудрости, которые про-
низывают и питают многие поколения.
Я также благодарен своим студентам, друзьям и коллегам
из Университета Бригэма Янга и компании Covey Leadership
Center. Я благодарен тысячам зрелых и молодых людей, ро-
дителям и учителям, руководителям организаций и другим
своим клиентам, которые, ознакомившись с материалами
этой книги, поделились со мной своими соображениями и
вдохновили на дальнейшую работу.
Постепенно развиваясь, содержание и структура книги
привели всех, кто был вовлечен в работу над ней, к глубоко-
му убеждению, что «семь навыков» представляют собой ин-
тегрированный подход к повышению личной и межличност-
ной эффективности и что ключом к достижению этой цели
являются не столько сами навыки по отдельности, сколько

 
 
 их взаимосвязь и последовательность в единой системе.
Я глубоко признателен:
– Сандре и каждому из наших детей и их семьям за то,
что они живут цельной жизнью и с пониманием относятся к
моим частым командировкам и работе вдали от дома. Легко
проповедовать принципы, на которых основана жизнь твоих
близких;
– моему брату Джону за его любовь, интерес, проница-
тельность и душевную чистоту;
– моему отцу;
– моей матери за ее преданность, заботу и любовь более
чем к восьмидесяти семи ее ныне живущим потомкам;
– моим дорогим друзьям и коллегам по работе, в особен-
ности Биллу Мэрру, Рону Макмиллану и Лексу Уаттерсону –
за «обратную связь», поддержку, рекомендации и помощь в
публикации книги;
– Брэду Андерсону, который более года самоотверженно
трудился над созданием программы обучения семи навыкам
с использованием видеокурса. Под его руководством эти ма-
териалы были опробованы, усовершенствованы и использо-
ваны тысячами людей во всем мире для обучения сотрудни-
ков самых разных организаций. Практически все наши кли-
енты после первого знакомства с этими материалами стре-
мились сделать их достоянием как можно большего числа
своих сотрудников, укрепляя нашу уверенность в том, что
заложенная в них идея действительно работает;

 
 
 – Бобу Тилу за помощь в организации деятельности на-
шей компании таким образом, что я получил возможность
целиком сфокусироваться на работе над книгой;
– Дэвиду Конли за информирование сотен организаций
о ценности и могуществе семи навыков, что позволило мо-
им коллегам Блэайн Ли, Ройсу Крюгеру, Роджеру Мерриллу,
Эллу Суитцлеру и мне постоянно иметь возможность нести
наши идеи в самые разные аудитории;
– моему проактивному литературному агенту Яну Милле-
ру, моему коллеге Грегу Линку, для которого не существует
ничего невозможного, его помощнице Стефани Смит и Ра-
лин Бекхэм Уолин за их творческое и мужественное руко-
водство маркетингом;
– редактору издательства Simon and Schuster за его компе-
тентность и руководство проектом, за его великолепные со-
веты и за то, что он помог мне понять отличие устной речи
от письменной;
–  моим помощникам, как бывшим  – Ширли и Хисер
Смит, так и нынешнему – Мэрилин Эндрюс, за их необык-
новенную преданность;
–  редактору нашего журнала Executive Excellence Кену
Шелтону за его редакцию первой рукописи год назад, за его
помощь в проверке и усовершенствовании материала и за
его честность и стремление к высокому качеству;
– Ребекке Меррилл за неоценимую помощь в редактиро-
вании и опубликовании книги, за ее приверженность идее и

 
 
 за мастерство, чуткость и тщательность при реализации этой
приверженности, а также ее мужу Роджеру за мудрую синер-
гетическую помощь;
– Кэй Суим и ее сыну Гэйлорду с признательностью за их
видение, способствовавшее быстрому росту нашей органи-
зации.

 
 
  
Предисловие
 
С момента первой публикации книги «Семь навыков вы-
сокоэффективных людей» мир претерпел серьезные измене-
ния. Жизнь стала сложнее, напряженнее, она предъявляет к
нам все более высокие требования. Мы переходим от инду-
стриальной эпохи к эпохе информации, или интеллектуаль-
ного труда, со всеми вытекающими отсюда последствиями.
В своей личной жизни, в семье и в организациях, где мы ра-
ботаем, мы сталкиваемся с проблемами и задачами, которые
невозможно было себе представить десять или двадцать лет
назад. Эти задачи не просто определяются величинами дру-
гого порядка – они имеют абсолютно иную природу.
Эти радикальные перемены в обществе и мощные сдвиги
на глобальном рынке, опирающемся на цифровые техноло-
гии, заставляют многих людей задавать мне один очень важ-
ный вопрос: «Сохраняют ли семь навыков высокоэффектив-
ных людей свою актуальность сегодня?», за которым следует
другой: «Останутся ли они актуальными через десять, два-
дцать, пятьдесят и сто лет?» На эти вопросы я всегда отвечаю
так: чем значительнее перемены и сложнее задачи, тем более
актуальными становятся семь навыков. Причина этого про-
ста: наши проблемы и боль от разочарований являются уни-
версальными и не теряют своей остроты, а решения проблем
всегда будут основаны на всеобщих, вечных, самоочевидных

 
 
 принципах, присущих любому устойчивому, процветающе-
му обществу на всех этапах истории человечества. Эти прин-
ципы придуманы не мною, я не изобретал их, а всего лишь
сформулировал и организовал в последовательную систему.
Один из самых важных уроков, которые я получил в своей
жизни, звучит так: если вы хотите достичь высочайших це-
лей и добиться выполнения самых сложных задач, сформу-
лируйте принцип, или естественный закон, определяющий
результаты, к которым вы стремитесь, и следуйте ему. То,
как мы применяем тот или иной принцип, в значительной
степени определяется нашими уникальными преимущества-
ми, талантами и творческими способностями, однако в ко-
нечном итоге успех любого начинания всегда приходит бла-
годаря тому, что человек руководствуется принципами, с ко-
торыми этот успех связан.
Многие мыслят иначе, по крайней мере на сознательном
уровне. Но чем дальше, тем больше вы будете убеждаться в
том, что принципиальные решения коренным образом отли-
чаются от образа действий и мышления, принятых в нашей
массовой культуре. Позвольте проиллюстрировать данное
отличие несколькими наиболее распространенными пробле-
мами, с которыми приходится сталкиваться каждому из нас.
Страх и незащищенность. Очень многие люди сегодня ис-
пытывают чувство страха. Они опасаются за свое будущее.
Они чувствуют уязвимость на своем рабочем месте. Они бо-
ятся потерять работу и способность обеспечивать свою се-

 
 
 мью. Эта уязвимость часто приводит к тому, что люди по-
корно соглашаются на жизнь без риска и на зависимость от
других как на работе, так и дома. Распространенный ответ
нашей культуры на эту проблему – обретение все большей
и большей независимости. «Я сосредоточиваю свои усилия
"на себе и на своем". Я буду выполнять свою работу, делать
ее хорошо, а после работы заниматься тем, что по-настояще-
му доставляет мне удовольствие». Независимость – это, ко-
нечно, важная, даже жизненно важная ценность. Но пробле-
ма в том, что мы живем во взаимозависимой реальности и
наши наиболее значимые достижения помимо способностей,
которыми мы уже обладаем, требуют от нас еще и взаимоза-
висимых умений.
«Мне это нужно прямо сейчас». Люди хотят получить
те или иные вещи, причем немедленно. «Мне нужны день-
ги. Я хочу большой красивый дом, хорошую машину, я хо-
чу пойти в самый большой, самый лучший развлекательный
центр. Мне нужно все это, я этого заслуживаю». Современ-
ное общество дает возможность «получить сейчас, а запла-
тить позже» с помощью кредитной карты, но тут вмешива-
ются экономические реалии и напоминают нам, причем ино-
гда весьма болезненным способом, что мы не можем при-
обрести больше, чем способны произвести в настоящий мо-
мент. Можно, конечно, сделать вид, что это не так, но как
долго нам удастся себя обманывать? Современная действи-
тельность предъявляет к нам жесткие, неумолимые требова-

 
 
 ния. Даже если мы будем усердно трудиться, этого все рав-
но будет недостаточно. Учитывая стремительные техноло-
гические изменения и рост конкуренции, которому способ-
ствует глобализация рынков и технологий, мы должны не
только быть образованными, но и постоянно повышать уро-
вень своих знаний, создавать себя заново. Мы должны раз-
вивать свой ум, непрерывно оттачивать свои умения и рас-
ширять компетентность, чтобы не отстать. На работе руко-
водство постоянно подталкивает нас к погоне за результата-
ми, и тому есть серьезные причины. Конкуренция жестока,
на кон поставлено выживание. Необходимость производить
сегодня – это современная реальность, отражающая потреб-
ности капитала, однако настоящим залогом успеха являются
устойчивость и рост. Возможно, вы достигнете квартальных
показателей, но основной вопрос заключается в том, прила-
гаете ли вы необходимые усилия к тому, чтобы ваши сего-
дняшние успехи сохранили свою устойчивость и возросли
через год, пять и десять лет? Наша культура и Уолл-стрит
требуют немедленных результатов. Однако принцип балан-
са между необходимостью удовлетворять сегодняшние тре-
бования и потребностью инвестировать в развитие способ-
ностей, которые позволят добиться успеха завтра, обойти
невозможно. То же самое верно и в отношении вашего здо-
ровья, брака, семейных отношений и потребностей сообще-
ства, к которому вы принадлежите.
Обвинения и виктимизация. Сталкиваясь с той или иной

 
 
 проблемой, мы часто стараемся найти объект для обвине-
ний. Люди привыкли брать на себя роль жертвы. «Если бы
мой начальник не был таким идиотом и не контролировал
каждый мой шаг… Если бы я не родился таким бедным…
Если бы я жил в другом месте… Если бы я не унаследовал
такой характер от своего отца… Если бы мои дети не были
такими непослушными… Если бы другой отдел не путал за-
казы… Если бы наша отрасль не находилась в таком плачев-
ном состоянии… Если бы наши сотрудники не были такими
ленивыми и безынициативными… Если бы моя жена про-
являла побольше понимания… Если бы… Если бы…» Мы
привыкли обвинять в своих проблемах всех и вся, и это при-
носит нам временное облегчение, но такая позиция одновре-
менно приковывает нас к этим самым проблемам. Покажи-
те мне человека, который обладает достаточным смирением,
чтобы принять на себя ответственность за то, что происходит
в его жизни, и достаточной смелостью, чтобы проявить ини-
циативу, необходимую для творческого преодоления своих
проблем, и я смогу показать вам, какова в действительности
сила выбора.
Чувство безысходности. Обвинения порождают цинизм и
безысходность. Если мы начинаем верить в то, что являем-
ся жертвами обстоятельств, и сдаемся, принимая концепцию
детерминизма, мы теряем надежду и упорство, мы смиря-
емся с судьбой и перестаем развиваться. «Я пешка, марио-
нетка, винтик механизма и ничего не могу с этим поделать.

 
 
 Просто скажите мне, что я должен делать». Подобная по-
зиция характерна для многих способных и даже талантли-
вых людей, а ее результатом становятся глубокое разочаро-
вание и депрессия. Реакция массовой культуры, направлен-
ная на выживание, довольно цинична: «Нужно уменьшить
свои ожидания до такого уровня, чтобы никто и ничто вас
не разочаровывало». Однако истории известен и противопо-
ложный подход, основанный на принципе роста и развития и
позволяющий человеку осознать, что он сам является твор-
цом своей жизни.
Недостаток жизненного равновесия. Жизнь в нашем «об-
ществе мобильной связи» становится все более сложной, на-
пряженной, полной стрессов. Несмотря на все наши стара-
ния организовать свое время, добиться большего, стать бо-
лее эффективными с помощью чудес современной техники,
мы почему-то все чаще оказываемся «в гуще мелких дел»,
подчиняя работе свое здоровье, семью, целостность своей
личности и многие другие вещи, которые имеют для нас пер-
востепенное значение. Однако проблема заключается не в
работе, являющейся двигателем нашей жизни, и не в жиз-
ненных трудностях или переменах. Она связана с тем, что
наша современная культура диктует: «Приходите раньше,
уходите позже, действуйте эффективнее, идите на жертвы
ради настоящего». Но ведь, поступая подобным образом, мы
не сможем добиться равновесия и душевного спокойствия;
их способен обрести лишь тот, кто имеет ясное представле-

 
 
 ние о своих приоритетах и живет, сосредоточив на них свои
усилия и сохраняя по отношению к ним целостность своей
личности.
«А что получу я?» Наша культура учит нас, что если мы
хотим что-то получить в жизни, то должны «стремиться быть
первыми». Она утверждает: «Жизнь – это игра, гонка, со-
ревнование, в которых нужно победить». Школьные товари-
щи, коллеги по работе, даже члены семьи рассматриваются
как конкуренты  – чем больше выиграют они, тем меньше
достанется вам. Конечно, мы стараемся казаться благород-
ными и радоваться чужим достижениям, но в глубине ду-
ши завидуем тем, кто сумел добиться более заметных успе-
хов. Независимая воля тех, чьи души наполнены решимо-
стью, стала источником прогресса нашей цивилизации. Од-
нако в эпоху интеллектуального труда получить величайшие
возможности и добиться успеха сможет лишь тот, кто овла-
деет искусством говорить «мы». Истинного величия можно
достичь, только обладая менталитетом достаточности, когда
человек действует бескорыстно, проявляя взаимоуважение
для достижения взаимной выгоды.
Неудовлетворенная потребность в понимании. Стремле-
ние быть понятым – одна из основных потребностей чело-
веческой души. Каждый из нас хочет, чтобы его голос был
услышан, чтобы с его мнением считались, уважали его и це-
нили, – то есть хочет иметь влияние. Большинство уверено,
что ключом к влиянию является умение четко донести до

 
 
 других свою точку зрения, способность убеждать. Поэтому
в процессе общения мы часто, вместо того чтобы по-настоя-
щему слушать другого человека, стремясь его понять, заня-
ты обдумыванием собственного ответа. Настоящее же влия-
ние возможно только тогда, когда ваш собеседник ощущает
свое влияние на вас – чувствует, что вы его поняли, потому
что слушали внимательно и с интересом, чувствует вашу от-
крытость. Однако очень многие люди не обладают достаточ-
ным терпением, чтобы слушать внимательно. Они не способ-
ны на время отложить свои дела, чтобы сосредоточиться на
понимании другого, и только потом уже излагать свои соб-
ственные идеи. Наша культура остро нуждается в понимании
и влиянии, даже требует этого. Однако в основе влияния ле-
жит взаимопонимание, которое начинается тогда, когда хотя
бы один человек проявляет желание по-настоящему внима-
тельно слушать.
Конфликты и различия.  У всех нас много общего, и при
этом мы все же очень разные. Мы по-разному думаем; у нас
разные, а иногда и противоположные ценности, мотивы и це-
ли. Естественно, из-за этих различий возникают конфлик-
ты. Подход общества к решению конфликтов и преодоле-
нию различий заключается главным образом в поощрении
стремления «получить максимум того, на что вы способны».
Несмотря на то что умение достигать компромисса, когда
обе стороны идут на уступки до тех пор, пока не находят
некое среднее решение, само по себе полезно, ни одна из

 
 
 сторон в конечном итоге не остается по-настоящему удовле-
творенной. Насколько неэффективно мы тратим свои силы,
позволяя различиям приводить нас к минимальному обще-
му знаменателю! Сколько мы теряем, игнорируя принцип
творческого взаимодействия при выработке решений, кото-
рые оказались бы гораздо лучше тех, что изначально пред-
лагались каждой стороной!
Отсутствие развития. Природа человека имеет четыре из-
мерения – тело, интеллект, сердце и дух. Рассмотрим послед-
ствия применения двух подходов в отношении этих состав-
ляющих.
Тело
Подход массовой культуры: поддержание определенного
образа жизни; решение возникающих проблем с помощью
медицины.
Принцип: предотвращение заболеваний приведением
своего образа жизни в соответствие с установившимися
универсальными принципами функционирования здорово-
го организма.
Интеллект
Массовая культура: просмотр телепередач; установка
«развлекайте меня».
Принцип: постоянное вдумчивое чтение; непрерывное са-
мообразование.
Сердце
Массовая культура: использование взаимоотношений с

 
 
 другими людьми для удовлетворения своих личных, эгои-
стичных интересов.
Принцип: получение максимального удовлетворения и
радости от внимательного, уважительного слушания и слу-
жения другим.
Дух
Массовая культура: подчинение все шире распространя-
ющемуся атеизму и цинизму.
Принцип: признание источником нашей потребности в
обретении смысла жизни и стремления к идеалу принци-
пов  – естественных законов, которые, по моему личному
убеждению, происходят от Бога.
Всем нам необходимо постоянно помнить как об этих
универсальных проблемах, так и о своих особых целях и по-
требностях. Тогда мы постепенно обретем способность нахо-
дить эффективные решения и ориентиры, а разница между
тем, что предлагает нам массовая культура, и подходом, ос-
нованным на верных принципах, будет становиться для нас
все более и более очевидной.
В заключение я хотел бы повторить вопрос, который часто
задаю на своих занятиях: «Кто из вас, оказавшись на смерт-
ном одре, пожалеет о том, что проводил слишком мало вре-
мени в офисе или у телевизора?» Ответом будет: «Никто».
Все в этот момент будут думать лишь о своих близких, о тех,
кого они любят, о тех, кому служили.
Даже великий психолог Абрахам Маслоу в конце своей

 
 
 жизни поставил счастье, чувство удовлетворения и то, что
он смог дать своим потомкам, выше собственной самоактуа-
лизации (потребности, занимающей первое место в его зна-
менитой «иерархии потребностей»). Он назвал это самопре-
одолением.
Я и сам разделяю такой подход. Величайшее удовлетворе-
ние от следования принципам, воплощенным в семи навы-
ках, дают мне мои дети и внуки.
Например, моей девятнадцатилетней внучке Шеннон
пришлось работать с румынскими детьми-сиротами, и она
прислала нам с Сандрой письмо, в котором рассказала о том,
как одного больного ребенка вырвало прямо ей на колени,
после чего он потянулся, чтобы обнять ее. В тот момент
Шеннон решила для себя, что больше не хочет жить эгои-
стичной жизнью и должна посвятить себя служению. Сейчас
она живет в Румынии и до сих пор помогает людям. Все на-
ши дети женаты или замужем и вместе со своими супругами
разработали для своих семей миссии, основанные на прин-
ципах и сфокусированные на служении другим. Мы можем
только радоваться, глядя на то, как наши потомки живут,
следуя своей миссии.
Прежде чем вы приступите к чтению «Семи навыков вы-
сокоэффективных людей», хочу заверить вас, что вам пред-
стоит увлекательное приключение, связанное с приобрете-
нием новых знаний. Поделитесь со своими близкими тем,
что узнаете. А самое главное, начните применять то, что

 
 
 узнали, на практике. Помните: знать и не сделать – все равно
что не знать. Уметь и не делать – все равно что не уметь.
По своему опыту могу сказать, что жить, следуя семи на-
выкам, – значит находиться в непрерывной борьбе, главным
образом потому, что чем больших высот вы достигаете, тем
сильнее изменяется сам характер встающих перед вами за-
дач, подобно тому как это происходит, когда вы учитесь ка-
таться на лыжах, играть в гольф, в теннис или овладеваете
любым другим видом спорта. Я с удовольствием присоеди-
няюсь к вашему приключению, поскольку сам не покладая
рук работаю над тем, чтобы жить в соответствии с навыками,
основанными на принципах.
Стивен Р. Кови
stephen.covey@franklincovey.com
www.stephencovey.com
Прово, штат Юта 24 июля 2004 г.

 
 
  
Часть первая
Парадигмы и принципы
 
 
Изнутри наружу
 
Все, что есть в этом мире выдающегося,
проистекает из правильного образа жизни.
Дэвид Старр Джордан
Более чем за двадцать пять лет работы с представителями
бизнеса и научного мира, а также с теми, кто интересуется
проблемами семьи и брака, я встретил большое количество
людей, которые, казалось бы, достигли огромных успехов в
жизни, но в то же время постоянно испытывали потребность
в обретении внутреннего равновесия, в повышении личной
эффективности и развитии отношений с другими людьми.
Подозреваю, что многие из проблем, которыми они поде-
лились со мной, знакомы и вам.
Я достиг всех целей, которые перед собой поставил, и до-
бился огромного профессионального успеха. Однако за это я
поплатился своей личной и семейной жизнью. Теперь я уже
не знаю своей жены и своих детей. Я уже не уверен, пони-
маю ли самого себя и знаю ли, что для меня важно. Теперь
я спрашиваю себя: а стоила ли игра свеч?

 
 
 Я села на новую диету – вот уже в пятый раз за этот
год. Я знаю, что слишком полная, и очень хочу изменить
свою внешность. Я читаю все новые публикации о пробле-
ме веса. Я ставлю перед собой цель. Я даю себе позитивную
установку. Говорю себе, что могу сделать это… И ничего
не получается. Больше чем на пару недель меня не хватает.
Похоже, что я не могу сдержать обещания, данного самой
себе.
Я прошел множество курсов обучения эффективному ру-
ководству персоналом. Я хочу, чтобы мои подчиненные ра-
ботали с высокой отдачей, и изо всех сил стараюсь вести
себя по отношению к ним дружелюбно и правильно с ними
обращаться. Однако с их стороны я не чувствую никакой
лояльности. Мне кажется, если я заболею и останусь до-
ма на день, они попросту будут бить баклуши. Почему мне
не удается научить их быть самостоятельными и ответ-
ственными? Или, может, стоит подыскать других сотруд-
ников, которые обладают этими качествами?
Мой сын-подросток стал неуправляем, употребляет
наркотики. Что бы я ни предпринимал, он даже слушать
меня не желает. Что делать?
Мне нужно сделать так много, а времени всегда в обрез.
Я вечно спешу и ощущаю прессинг весь день. Каждый день.
Семь дней в неделю. Я посещал семинары по управлению вре-
менем и перепробовал с полдюжины всяких систем плани-
рования. Кое в чем они мне помогли, но все же я не могу

 
 
 сказать, что живу счастливой, плодотворной и спокойной
жизнью, как мне бы того хотелось.
Я хочу научить своих детей ценить труд. Но чтобы за-
ставить их хоть что-нибудь сделать, приходится все время
их понукать… и то и дело на каждом шагу слышать жало-
бы. Легче сделать самой. Отчего дети не выполняют свои
обязанности легко и без напоминания?
Я очень занятой человек. Но порой я спрашиваю себя, так
ли уж в конечном счете важно все то, чем я занимаюсь. Го-
воря откровенно, мне бы хотелось думать, что мое суще-
ствование не бессмысленно, что и я внес какую-то лепту в
эту жизнь.
Когда я вижу, что мои друзья или близкие достигли успе-
ха или добились определенного признания окружающих, я
улыбаюсь и горячо поздравляю их. Но в глубине души меня
что-то грызет. Почему так происходит?
Я сильная личность. Я уверен, что почти всегда смогу
повести беседу в нужном мне направлении. Зачастую мне
даже удается заставить других прийти к решению, кото-
рое выгодно мне. Продумывая каждую ситуацию, я убежда-
юсь, что предлагаемые мною идеи являются наиболее пред-
почтительными. Но все же полного удовлетворения у меня
нет. Мне всегда хочется знать, что на самом деле думают
обо мне и моих взглядах другие.
Наш брак перестал приносить радость. Не могу сказать,
что мы скандалим; просто мы больше не любим друг дру-

 
 
 га. Мы обращались к консультанту, перепробовали разные
рецепты, но, наверное, просто уже не способны оживить
прежние чувства.
Все эти проблемы глубоки и болезненны, с наскока их не
решить. Пару лет назад и мы с моей женой Сандрой столк-
нулись с подобной проблемой. У одного из наших сыновей ни-
как не ладилась учеба. Он был хроническим отстающим, не
понимал даже условий задачи, не говоря уже о решении. В
социальном плане он был незрелым, стеснялся разговари-
вать даже с близкими. Он был физически слабым, низко-
рослым, щуплым, с плохо скоординированными движения-
ми: например, он взмахивал бейсбольной битой еще до то-
го, как мяч оказывался в воздухе. Он постоянно вызывал на-
смешки окружающих.
Мы с Сандрой очень хотели помочь мальчику. Мы чув-
ствовали, что достижение успеха, важное в любой сфере
жизни, приобретает особое значение при выполнении нами
нашей родительской роли. Поэтому мы стали работать над
своими установками и поведением в отношении нашего сы-
на, одновременно пытаясь повлиять и на его поведение. Мы
стремились подзарядить его психологически, используя тех-
нику позитивного мышления:
– Давай, давай, сынок! Ты можешь сделать это! Мы знаем,
что ты можешь! Держи биту чуть-чуть повыше и смотри на
мяч. Не замахивайся, пока он не подлетит поближе.
И если у сына получалось хоть немного лучше, мы изо

 
 
 всех сил подбадривали его:
– Вот молодец, сынок, так и продолжай!
Если кто-то смеялся над ним, мы набрасывались на на-
смешника:
– Оставьте его в покое! Не мешайте! Он ведь только учит-
ся!
При этом наш сын заливался слезами и кричал, что у него
никогда ничего не получится и что он терпеть не может бейс-
бол.
Как мы ни старались, наши усилия ни к чему не приводи-
ли. И мы видели, насколько болезненно это сказывается на
самолюбии ребенка. Мы пытались подбодрить его, помочь
ему, вселить в него уверенность, однако после многократных
фиаско решили взглянуть на всю ситуацию под другим уг-
лом.
В ту пору я вел большую работу по развитию руководства
с различными клиентами по всей стране. В частности, мне
приходилось каждые два месяца готовить презентации на те-
му коммуникации и восприятия для участников программы
развития административного персонала IВМ.
Проводя необходимые исследования и готовя соответ-
ствующие материалы, я чрезвычайно заинтересовался тем,
как формируется восприятие, как оно воздействует на на-
ши взгляды и как наши взгляды воздействуют на наше по-
ведение. Это привело меня к изучению теории вероятности
и самореализующихся предсказаний, или «эффекта Пигма-

 
 
 лиона», а также к осознанию того, насколько глубоки корни
нашего восприятия. Я понял, что мы должны внимательно
смотреть не только на мир вокруг нас, но еще и на «призму»,
сквозь которую смотрим, и что сама эта «призма» определя-
ет наше восприятие мира.
Беседуя о тех концепциях, которым я обучал сотрудников
IВМ, мы с Сандрой постепенно осознали, что все, чем мы
стремились помочь нашему сыну, не гармонировало с тем,
как мы на самом деле воспринимали, видели его. Когда мы
честно признались себе в наших глубоко скрытых чувствах,
мы осознали, что в глубине души воспринимали нашего сы-
на как ребенка, отстающего в развитии. Поэтому, сколько бы
мы ни трудились над своими установками и поведением, что
бы ни делали и ни говорили, наши действия оставались ма-
лоэффективными, так как он неизменно читал в них: «Ты не
способен на это. Ты нуждаешься в помощи».
Мы начали понимать, что если мы хотим что-либо изме-
нить, то начинать надо с себя. И для того, чтобы измениться,
мы прежде всего должны поменять свое восприятие.
 
Этика личности и этика характера
 
Помимо исследования восприятия я занялся изучением
литературы, посвященной успеху, которая была издана в
США начиная с 1776 года. Я читал и просматривал сотни
книг, статей и очерков в таких областях, как самосовершен-

 
 
 ствование, популярная психология и помощь самому себе.
Так у меня в руках появилась выжимка, субстанция того, что
свободные и демократически настроенные авторы считали
ключом к успеху в жизни.
Исследуя двухсотлетнюю историю сочинений, посвящен-
ных достижению успеха, я обнаружил одну поразительную
вещь. Анализ проблем, с которыми столкнулись мы в на-
шей семье, и аналогичных проблем в жизни и отношени-
ях множества людей, с которыми я работал на протяжении
многих лет, позволил мне понять, что в последние пятьде-
сят лет литература, посвященная достижению успеха, носи-
ла поверхностный характер. В ней описывались техники со-
здания имиджа, специальные приемы быстрого действия –
своеобразный «социальный аспирин» или «пластырь», кото-
рые предлагались для решения острейших проблем. Благо-
даря этим средствам некоторые проблемы могли на какое-то
время потерять свою остроту, однако глубинные, хрониче-
ские очаги болезни оставались незатронутыми, воспалялись
и давали о себе знать вновь и вновь.
Полной противоположностью сказанному была литерату-
ра первых ста пятидесяти лет. Почти вся она была посвя-
щена теме, которую мы назовем «Этика характера как осно-
ва успеха». Здесь речь шла о таких личных качествах, как
целостность личности, скромность, верность, умеренность,
мужество, справедливость, терпеливость, трудолюбие, про-
стота, а также приверженность «золотому правилу». Образ-

 
 
 цом такой литературы является автобиография Бенджамина
Франклина. В основном это были истории о том, как чело-
век работал над собой с целью развития у себя определенных
принципов и навыков.
Этика характера учит тому, что существуют основопола-
гающие принципы эффективной жизни и что подлинного
успеха и подлинного счастья можно добиться, лишь научив-
шись следовать этим принципам.
Однако вскоре после окончания Второй мировой войны
ключевое представление об успехе переместилось с этики
характера на этику личности. Теперь успех стал рассматри-
ваться скорее как функция социального образа личности,
поведения и поступков, навыков и техник, служащих смаз-
кой в механизме человеческого взаимодействия. Этика лич-
ности имеет два основных направления: первое – техника
человеческих и общественных связей, и второе – позитив-
ная ментальная установка (ПМУ). Эта философия в опреде-
ленной степени отражена в таких вдохновляющих и мудрых
изречениях, как «Ваше отношение определяет ваше положе-
ние», «У улыбки больше друзей, чем у хмурости» и «Чело-
век может достичь всего, что понял и во что поверил».
Другие направления «личностного» подхода представля-
ют собой явную манипуляцию или даже обман. Они по-
буждают вас использовать специальные приемы, чтобы по-
нравиться другим людям, или проявлять ложный интерес к
увлечениям других, чтобы вытянуть из них нужную вам ин-

 
 
 формацию, или же демонстрировать власть и запугивать, ко-
гда это отвечает вашим потребностям.
Порой подобная литература признает значение характера
в достижении успеха, однако чаще всего рассматривает его
обособленно, не отводя ему главной роли, роли катализато-
ра. Ссылки на этику характера в этом случае являются фор-
мальными, пустыми словами, в действительности ставка де-
лается на быстродействующие техники влияния, стратегию
силы, навыки общения и позитивное мышление.
Я начал понимать, что именно этику личности мы с Санд-
рой подсознательно сделали основой тактики, которую пыта-
лись использовать в отношении нашего сына. Задумавшись
более глубоко над различием между этикой личности и эти-
кой характера, я понял, что хорошее поведение наших детей
было для нас с Сандрой источником социального удовлетво-
рения. Младший сын в этом смысле никакого удовлетворе-
ния нам не приносил. Наше представление о самих себе как
о добрых, заботливых родителях оказалось более весомым,
чем наше представление о собственном сыне, и, возможно,
оказывало на него влияние. Мы гораздо больше заботились
о нашем видении этой проблемы и способах ее преодоления,
нежели беспокоились о судьбе своего ребенка.
Поговорив об этом, мы с Сандрой пришли к прискорбно-
му выводу о сильном влиянии на наши поступки нашего соб-
ственного характера и наших мотивов, а также нашего пред-
ставления о своем ребенке. Мы поняли, что социальные мо-

 
 
 тивы, двигавшие нами, совершенно не гармонировали с на-
шими глубокими внутренними ценностями и могли приве-
сти нас к «условной» любви к сыну и к утрате им чувства соб-
ственного достоинства. Поэтому мы решили сконцентриро-
вать свои усилия на самих себе – не на нашем поведении, а на
наших скрытых мотивах и нашем восприятии собственного
сына. Вместо того чтобы стараться изменить его, мы попы-
тались взглянуть на него со стороны – отделить себя от него,
ощутить его личность, индивидуальность и достоинство.
В результате глубоких раздумий, черпая силы в вере и мо-
литвах, мы пришли к тому, что увидели в сыне самостоятель-
ную, неповторимую личность. Мы увидели в нем бесконеч-
ные возможности, которые следовало реализовывать в соот-
ветствии с его собственным жизненным ритмом. Мы реши-
ли перестать волноваться, дать возможность его индивиду-
альности проявиться без нашего вмешательства. Свою есте-
ственную роль мы увидели в том, чтобы способствовать раз-
витию индивидуальности сына, радоваться за него и ценить
его. В придачу, мы поработали над своими мотивами и на-
чали создавать «внутренние источники безопасности», поз-
воляющие нам добиться того, чтобы наши представления о
собственной значимости не зависели от «приемлемости» по-
ведения наших детей.
Стоило нам избавиться от давления прежних представле-
ний о сыне и выработать в себе мотивы, основанные на цен-
ностях, как мы стали испытывать новые чувства. Мы обна-

 
 
 ружили, что теперь радуемся за сына, а не сравниваем его
с другими, не оцениваем его. Мы уже не пытались воспи-
тывать его по своему подобию или соотносить его успехи
с социальными ожиданиями. Мы оставили попытки мягко,
но целенаправленно лепить из него приемлемую социальную
модель. Потому что теперь видели в нем полноценного в сво-
ей основе, вполне жизнеспособного человека. Мы прекрати-
ли защищать его от насмешек окружающих.
Приученный к опеке, сын поначалу испытывал немалые
трудности и говорил нам об этом. Мы выслушивали его, од-
нако совсем не обязательно на это реагировали. «Тебя не
нужно защищать, – говорило наше молчаливое послание. –
У тебя все в порядке».
Проходили недели и месяцы, и мало-помалу сын обре-
тал уверенность в себе. Он начал развиваться в своем соб-
ственном жизненном ритме. Он стал добиваться выдающих-
ся по социальным стандартам успехов – в учебе, общении,
спорте,  – продвигаться вперед быстрыми темпами, значи-
тельно быстрее, чем требовал так называемый естественный
процесс развития. Шли годы, сына выбирали на руководя-
щие должности в различные студенческие организации, он
стал чемпионом штата по легкой атлетике, приносил домой
только отличные отметки. Он вырос обаятельным, откры-
тым парнем, доброжелательно относящимся ко всем окру-
жающим.
Мы с Сандрой считаем, что впечатляющие достижения

 
 
 нашего сына в большей степени явились следствием его
чувств по отношению к самому себе и его восприятия самого
себя, а не просто откликом на социальные требования окру-
жающего мира. Этот случай преподнес нам поразительный
урок, весьма полезный как для воспитания других наших
детей, так и применительно к иным жизненным ситуациям.
Он привел нас к основанному на личном опыте осознанию
принципиального различия между этикой личности и эти-
кой характера. Наше убеждение хорошо выражено в словах
псалмопевца: «Ищите в сердце своем с усердием, ибо из него
вытекают реки жизни».
 
Первичное и вторичное
 
Переживания за нашего сына, изучение мною природы
восприятия и чтение литературы об успехе – все это в сово-
купности привело меня к открытию – вот оно! – и все вдруг
встало на свои места. Внезапно прозрев, я ощутил силу вли-
яния этики личности и ясно увидел еле уловимые, зачастую
до конца не осознаваемые несоответствия между тем, что
я считал истинным, чему меня когда-то учили в детстве и
что глубоко укрепилось во мне в качестве внутренних цен-
ностей, и той философией «быстрого действия», которая ис-
пользовалась в повседневной жизни. Я стал лучше понимать,
почему на протяжении моей многолетней работы с людьми
из самых различных сфер общества часто оказывалось, что

 
 
 все, чему я учил других и в эффективность чего верил сам,
противоречит этой популярной теории.
Я вовсе не хочу сказать, что такие элементы этики лич-
ности, как развитие личности, обучение навыкам общения,
оказанию влияния и позитивному мышлению, не приносят
пользы и не являются порой абсолютно необходимыми для
достижения успеха. Они действительно полезны. Однако это
вторичные, а не первичные факторы. Так, используя спо-
собность человечества строить на фундаменте, заложенном
предыдущими поколениями, мы оказываемся настолько по-
глощенными собственно строительством, что забываем про
основание, на котором оно происходит. К тому же, долгое
время собирая урожай на поле, которое сами не засеивали,
мы можем вообще забыть о необходимости сеять.
Если я пытаюсь использовать стратегию и тактику влия-
ния на людей, чтобы заставить других делать то, что я хочу
(лучше и с большим желанием работать, хорошо относиться
ко мне и друг к другу), а мой собственный характер при этом
далеко не безупречен, отличается скрытностью и неискрен-
ностью, то я не смогу добиться долгосрочного успеха. Мое
двуличие породит недоверие, и, что бы я ни делал, все будет
воспринято как манипуляция, не поможет даже так называ-
емый метод добрых человеческих отношений. А если веры
нет или ее недостаточно, то, независимо от моего красноре-
чия и добрых намерений, нет основы для прочного успеха.
Только собственные великодушие и доброта человека дела-

 
 
 ют применяемые им методы эффективными.
Сосредоточившись лишь на методах достижения успеха,
вы будете напоминать студента, у которого спокойная безмя-
тежная жизнь в течение семестра сменяется лихорадочной
зубрежкой перед экзаменами. Все может закончиться хоро-
шо. И вам даже удастся получить хорошие оценки. Однако,
если не прилагать усилий изо дня в день, невозможно овла-
деть знаниями и стать по-настоящему образованным чело-
веком.
А вы когда-нибудь задумывались над тем, насколько такая
система применима в работе фермера? Скажем, вы забыли
провести сев весной, все лето прогуляли, а затем осенью ак-
тивно готовитесь к уборке урожая… Ферма – это натураль-
ная система: сначала заплати, потом получи. Что посеешь,
то и пожнешь – никаких исключений.
Тот же принцип должен использоваться и в поведении че-
ловека, в человеческих взаимоотношениях. Ведь и они то-
же являются натуральными системами, в основе которых тот
же закон урожая. В такой искусственной социальной систе-
ме, как школа, вы сможете добиться краткосрочного успе-
ха, если научитесь использовать законы, придуманные че-
ловеком, научитесь «правилам игры». В большинстве слу-
чаев, если человеческие взаимоотношения носят кратковре-
менный характер, можно воспользоваться этикой личности
для поддержания разговора и для того, чтобы произвести
на собеседника благоприятное впечатление, проявив обая-

 
 
 ние и находчивость или сделав вид, что вас заинтересовало
какое-то его увлечение. Можно применить быстродейству-
ющую технику, способную сработать в ситуациях непродол-
жительного общения. Однако при долгосрочных отношени-
ях одни лишь второстепенные факторы не смогут использо-
ваться достаточно долго. В конечном счете, если личности
человека недостает цельности и внутренней силы, реальная
жизнь вытащит на поверхность его истинные мотивы, и крат-
ковременный успех сменится разрушением человеческих от-
ношений.
Многим людям, преуспевшим в овладении вторичными
факторами успеха, недостает главного – положительных ка-
честв характера. Но рано или поздно это станет очевидным.
Это обязательно проявится в долгосрочных отношениях –
с сослуживцем или супругом, приятелем или ребенком-под-
ростком, переживающим кризис личности. Самое красноре-
чивое в человеке – его характер. Как сказал однажды Эмер-
сон: «Вы так громко кричите мне в уши, что я не слышу, что
вы говорите».
Разумеется, бывает и так, что человек, обладая силой ха-
рактера, не владеет навыками общения, и это, безусловно,
также влияет на качество взаимоотношений. Но этот фактор
все же вторичен.
В конечном счете то, что мы собой представляем, оказы-
вается куда более красноречивым, чем то, что мы говорим
или делаем. Мы все это знаем. Есть люди, которым мы абсо-

 
 
 лютно доверяем, потому что знаем их характер. Красноре-
чивы ли они, нет ли, владеют ли они техникой эффективного
общения или не владеют – мы все равно им верим и успешно
работаем с ними.
Уильям Джордж Джордан однажды сказал: «Каждый ин-
дивидуум наделен чудесной силой – невидимой, неслыши-
мой и неосознаваемой – влиять на других людей самой сво-
ей жизнью. Человек постоянно излучает свою сущность – то,
каков он есть, а не то, каким он хочет казаться».
 
Сила парадигмы
 
Семь навыков высокоэффективных людей включают в се-
бя многие из фундаментальных принципов человеческой
эффективности. Эти навыки основополагающие; они обла-
дают первичной значимостью. Они представляют собой си-
стему принципов, на которых основаны счастье и успех.
Однако, прежде чем усвоить эти семь навыков, необхо-
димо понять, каковы наши собственные «парадигмы» и как
осуществляется «сдвиг парадигмы». И этика характера, и
этика личности являются примерами социальных парадигм.
Слово «парадигма» пришло из греческого языка. Изначаль-
но это был научный термин, который в наше время наиболее
часто используется в значении «теория», «модель», «пред-
ставление», «понятие» или «система взглядов». В более об-
щем смысле это то, как мы «видим» мир, – не в смысле зре-

 
 
 ния, а в смысле восприятия, понимания, толкования.
В нашем случае простейший способ определить, что та-
кое парадигма, заключается в том, чтобы представить ее се-
бе в виде карты местности. Понятно, что карта местности –
это не местность. Карта – просто описание определенных ха-
рактеристик территории. Именно это и есть парадигма. Это
теория, объяснение или же модель чего-либо.
Предположим, что вам надо попасть в определенное ме-
сто в центре Чикаго. В этом вам бы очень помогла карта го-
рода. Однако, допустим, у вас не та карта. Произошла опе-
чатка, и карта Чикаго на самом деле оказалась картой Дет-
ройта. Можно представить себе вашу досаду от тщетности
попыток попасть туда, куда вам нужно!
Вы можете поработать над совершенствованием своего
поведения  – прилагать больше старания, настойчивости,
действовать в два раза быстрее. Но единственным результа-
том ваших усилий станет то, что вы еще быстрее окажетесь
не в том месте.
Вы можете поработать над своим отношением, установ-
кой, начать думать более позитивно. В нужное место вы все
равно не попадете. Но, возможно, это вас и не огорчит, по-
скольку ваша установка будет настолько позитивна, что, где
бы вы ни оказались, вам везде будет хорошо.
Суть в том, что в любом случае вы заблудитесь. Сама эта
проблема не имеет никакого отношения ни к вашему пове-
дению, ни к вашей установке. Проблема целиком заключает-

 
 
 ся в том, что у вас неверная карта.
Вот если бы у вас в руках действительно была карта Чика-
го, тогда ваша настойчивость имела бы значение, и если бы
на своем пути вы столкнулись с досадными препятствиями,
тогда ваша установка могла бы здорово вам помочь. Но пер-
вым и наиважнейшим требованием является точность кар-
ты.
Каждый из нас держит в голове множество таких карт. Их
можно разделить на две категории: карты того, что есть на
самом деле, или действительного, и карты того, что должно
быть, или ценностей. Все, что с нами происходит в жизни,
мы объясняем на основе этих мысленных карт. Мы редко ин-
тересуемся их точностью; обычно мы даже не подозреваем
об их существовании. Мы просто предполагаем, что видим
вещи такими, каковы они есть на самом деле или какими они
должны быть.
Из подобных предположений проистекают наши установ-
ки и наше поведение. То, как мы воспринимаем определен-
ные вещи, становится источником того, как мы думаем и как
мы действуем.
Прежде чем двигаться дальше, я хочу предложить вам
выполнить одно психологическое упражнение. В течение
нескольких секунд посмотрите на картинку A. Затем по-
смотрите на картинку B и подробно опишите, что вы видите.

 
 
 
Картинка A

 
 
 
Картинка B

 
 
 Видите ли вы женщину? Как вы думаете, какого она воз-
раста? Как она выглядит? Как одета? Как вы думаете, кто она
такая?
Вероятнее всего, вы опишете женщину на второй кар-
тинке как особу лет двадцати пяти – весьма привлекатель-
ную, элегантно одетую, обладательницу маленького носика и
сдержанных манер. Если бы вы не были женаты, то приуда-
рили бы за ней. А если бы работали в модном магазине, то
взяли бы ее манекенщицей.
А если я скажу вам, что вы ошибаетесь? И если я заявлю,
что особа на картинке – пожилая женщина лет шестидеся-
ти-семидесяти, с потухшим взглядом, огромным носом, и,
разумеется, ни в какие модели не годится? Это женщина, ко-
торой вы, вероятно, захотели бы помочь перейти через до-
рогу.
Кто же прав? Взгляните на картинку снова. Видите ли вы
теперь старуху? Если нет, посмотрите еще. Видите большой
крючковатый нос? Платок?
Если бы мы с вами общались лично, то смогли бы обсу-
дить эту картинку. Вы бы описали мне, что вы видите, а я
бы рассказал вам, что вижу я. И мы продолжали бы делиться
мнениями до тех пор, пока не показали бы друг другу, что
видит каждый из нас.
Поскольку мы не можем сделать этого, я предлагаю вам
рассмотреть картинку C, а затем снова вернуться ко второй

 
 
 картинке.
Картинка C

 
 
 Теперь вы видите пожилую женщину? Очень важно, что-
бы, прежде чем продолжить чтение, вы ее увидели.
Впервые я столкнулся с этим упражнением много лет на-
зад, будучи студентом Гарвардской школы бизнеса. Препо-
даватель с его помощью хотел показать, что двое людей, гля-
дя на одно и то же, могут видеть разное и при этом оба быть
правы. Дело тут не в логике, а в психологии.
Преподаватель принес стопку карточек большого разме-
ра, на половине из которых было изображение молодой жен-
щины, а на другой половине – пожилой женщины с картинки
B. Он раздал карточки с изображением молодой женщины
студентам, сидевшим в одной части аудитории, а карточки с
изображением пожилой женщины – тем, кто сидел в другой
ее части. Он предложил внимательно рассмотреть карточки,
сконцентрировавшись на изображении в течение десяти се-
кунд, а затем вернуть их. После этого он показал на экране
картинку, помещенную на cледующей странице и совмеща-
ющую оба изображения, и попросил студентов описать, что
они видят. Почти все, кто вначале видел карточки с изобра-
жением молодой женщины, на экране увидели именно моло-
дую женщину. И почти все из увидевших вначале карточку
с изображением пожилой женщины, ее же теперь увидели и
на экране.
Затем преподаватель попросил одного студента объяснить
другому, из противоположной части комнаты, что он видит.

 
 
 В процессе их разговора высветились проблемы коммуника-
ции.
– Что значит «старуха»! Этой женщине не больше двадца-
ти – двадцати двух лет!
– Да ну, брось! Ты что, шутишь? Ей лет семьдесят, а то и
все восемьдесят!
– Да ты что, слепой? Это же молодая женщина. Хорошень-
кая. За такой можно и приударить. Она просто прелесть!
– Прелесть? Да это старая карга!
Спор не угасал, каждый был уверен в своей правоте и до-
казывал свою позицию. И все это происходило несмотря на
то, что студенты имели весьма важное преимущество, каким
мы редко обладаем в реальной жизни: они с самого начала
эксперимента знали, что существует другая точка зрения. И
при всем при этом лишь очень немногие попытались взгля-
нуть на картинку глазами другого человека. После долгих
препирательств один из студентов подошел к экрану и, ука-
зав пальцем на линию на рисунке, сказал:
– Это колье молодой женщины!
На что другой возразил:
– Какое колье, это рот старухи!
Постепенно успокоившись, они стали обсуждать отдель-
ные различия. Наконец сначала один студент, потом другой
увидели, что на экране одновременно существуют два обра-
за. Благодаря спокойному, терпеливому, детальному обсуж-
дению все, кто находился в комнате, смогли увидеть картин-

 
 
 ку с другой точки зрения. Однако стоило отвернуться и по-
том снова взглянуть на изображение, как почти каждый из
нас немедленно видел тот образ, на который настроился в
течение первых десяти секунд знакомства с картинкой.
Я часто использую этот эксперимент в своей работе как
с индивидуальными клиентами, так и с организациями, по-
скольку он позволяет сделать открытия, важные для нашей
личной эффективности и эффективности нашего взаимо-
действия с другими людьми. Прежде всего он демонстриру-
ет, насколько мощно заданность воздействует на наше вос-
приятие, наши парадигмы. Если десятисекундное изучение
картинки способно оказать такое влияние на то, каким мы
видим предмет, то что говорить о силе влияния нашего жиз-
ненного опыта! Все в нашей жизни, что способно оказывать
на нас влияние, – семья, школа, церковь, сослуживцы, дру-
зья, приятели и такие современные социальные парадигмы,
как этика личности, – все это оказывает на нас не осозна-
ваемое нами воздействие, способствуя формированию на-
шей собственной системы взглядов, наших парадигм, наших
карт. Кроме того, этот эксперимент показывает, что наши
парадигмы являются источником наших установок и пове-
дения. Вне их мы не можем действовать органично. Мы про-
сто утратим свою целостность, если станем говорить и делать
то, что противоречит нашим представлениям. Если вы, бу-
дучи подготовлены к тому, чтобы увидеть молодую женщи-
ну, именно ее и увидели на комбинированной картинке (так

 
 
 бывает в 90 % случаев), то вам, несомненно, будет трудно
думать о том, чтобы помочь ей перейти через дорогу. И ва-
ше отношение к этой женщине, и ваше поведение должны
непременно согласовываться с тем, как вы ее видите.
Это выявляет одно из слабых мест этики личности. По-
пытка изменить установки и поведение окажется бесплод-
ной, если мы не изучим те основные парадигмы, из которых
эти установки и поведение проистекают.
Кроме того, наш пример с картинками показывает, на-
сколько сильно наши парадигмы влияют на характер наших
взаимоотношений с другими людьми. Столь же ясно и объ-
ективно, как, по нашему представлению, мы видим окружа-
ющий мир, мы начинаем сознавать, что другие видят его
иначе, со своей, очевидно столь же ясной и объективной,
точки зрения. «То, на чем мы стоим, зависит от того, где мы
сидим».
Каждый из нас склонен считать, что видит явления таки-
ми, каковы они есть в действительности, т. е. что он объек-
тивен. Однако дело обстоит совсем не так. Мы видим мир
не таким, каков он есть, а таким, каковы мы сами, – или же
таким, каким мы настроены его видеть. Открывая рот, что-
бы описать, что мы видим, мы в результате описываем самих
себя, наши представления, наши парадигмы. Стоит другим
разойтись с нами во мнениях, как мы немедленно приходим
к выводу, что не правы именно они. Однако, как показыва-
ет наш эксперимент, каждый видит одно и то же по-своему,

 
 
 сквозь призму собственного уникального опыта.
Это вовсе не означает, что фактов не существует вооб-
ще. В нашем примере два человека, восприятие которых из-
начально было запрограммировано разными изображения-
ми, вместе рассматривают комбинированную картинку. Те-
перь они одновременно видят одни и те же факты – соче-
тание черных линий и белого пространства и оба признают
их фактами. Однако интерпретация этих фактов каждым из
них зависит от изначального опыта каждого, и все эти факты
приобретают значение исключительно в силу их интерпре-
тации.
Чем глубже мы осознаем, каковы наши основные парадиг-
мы, карты или представления, а также до какой степени мы
находимся под влиянием собственного жизненного опыта,
тем с большей ответственностью относимся к своим пара-
дигмам, изучаем их, сопоставляем их с реальностью, прислу-
шиваемся к мнению других, становимся восприимчивыми к
чужим взглядам, вырабатывая таким образом более полное
представление о реальности, а значит, и более объективную
точку зрения.
 
Сдвиг парадигмы и его сила
 
Пожалуй, самым важным в нашем эксперименте является
момент изменения, сдвига парадигмы, то, что можно назвать
ощущением «Вот оно!» – когда кто-то наконец видит в ком-

 
 
 бинированной картинке новое изображение. Чем больше че-
ловек был связан изначальным восприятием, тем сильнее у
него проявляется это ощущение – словно внутри зажигается
какая-то лампочка.
Термин сдвиг парадигмы впервые был введен Томасом
Куном в его знаменитой книге «Структура научных рево-
люций» (The Structure of Scientific Revolutions). Кун показы-
вает, что почти любой значительный прорыв в области нау-
ки начинается с разрыва с традициями, старым мышлением,
старыми парадигмами.
Великому древнеегипетскому астроному Птолемею4 зем-
ля представлялась центром Вселенной, но Коперник произ-
вел сдвиг парадигмы и тем самым вызвал огромное сопро-
тивление и подверг себя гонениям, провозгласив центром
Вселенной Солнце. С этого момента внезапно все стало ис-
толковываться иначе, чем прежде.
Ньютонова физика была парадигмой механики и по сей
день остается основой современной инженерии. Однако она
оказалась недостаточно полной, исчерпывающей. Научный
мир был революционизирован эйнштейновской парадигмой
теории относительности, отличавшейся значительно боль-
шими возможностями предсказания и объяснения различ-
ных явлений.
4 Птолемей Клавдий (ок. 90 – ок. 160) – древнегреческий ученый, разработав-
ший математическую теорию движения планет вокруг неподвижной Земли. Жил
в Александрии. – Прим. ред.

 
 
 До появления бактериологии очень много рожениц и но-
ворожденных умирали, и никто не мог понять причин это-
го. Во время военных действий больше людей погибало от
незначительных ран и болезней, чем от тяжелых травм и ра-
нений. Но стоило появиться бактериологии, как эта новая
парадигма, позволяющая лучше понимать, что происходит
в организме, сделала возможным стремительное, потрясаю-
щее развитие медицины.
Современные Соединенные Штаты Америки есть плод
сдвига парадигмы. Традиционной, существующей веками
формой правления была монархия, основанная на боже-
ственном праве королей. Но вот была создана новая парадиг-
ма – народное правление, осуществляемое народом и для на-
рода. Так родилась конституционная демократия, высвобо-
див невиданные энергию и талант людей и создав новый, бес-
прецедентный в истории человечества уровень жизни, сво-
боды и независимости.
Не все сдвиги парадигм происходят в позитивном направ-
лении. Как мы сами смогли убедиться, сдвиг от этики харак-
тера в сторону этики личности уводит нас от тех самых кор-
ней, которые питают истинный успех и истинное счастье.
Однако независимо от того, уводят ли они нас в позитив-
ном или негативном направлении, оказывают ли они мгно-
венное или постепенное действие, сдвиги парадигм неизмен-
но ведут нас от одного представления о мире к другому. И
сдвиги эти порождают серьезные перемены. Наши парадиг-

 
 
 мы, верные или неверные, являются источником наших уста-
новок и поведения, а в конечном счете – наших взаимоотно-
шений с другими людьми.
Помню мини-сдвиг парадигмы, испытанный мною одним
воскресным утром в нью-йоркском метро. Пассажиры спо-
койно сидели на своих местах – кто-то читал газету, кто-то
думал о чем-то своем, кто-то, прикрыв глаза, отдыхал. Все
вокруг было тихо и спокойно.
Вдруг в вагон вошел мужчина с детьми. Дети так громко
кричали, так безобразничали, что атмосфера в вагоне немед-
ленно изменилась. Мужчина опустился на сиденье рядом со
мной и прикрыл глаза, явно не обращая внимания на то, что
происходит вокруг. Дети орали, носились взад-вперед, чем-
то кидались, даже хватались за газеты пассажиров. Это было
возмутительно. Однако мужчина, сидевший рядом со мной,
ничего не предпринимал.
Я почувствовал раздражение. Трудно было поверить, что
можно быть настолько бесчувственным, чтобы позволять
своим детям хулиганить, никак на это не реагируя и делая
вид, словно ничего не происходит. Нетрудно было заметить,
что все пассажиры вагона испытывали такое же раздраже-
ние. Словом, в конце концов я повернулся к этому челове-
ку и сказал, как мне казалось, необычайно спокойно и сдер-
жанно:
– Сэр, послушайте, ваши дети доставляют беспокойство
стольким людям! Не могли бы вы призвать их к порядку?

 
 
 Человек посмотрел на меня, словно только что очнулся от
сна и не понимает, что происходит, и сказал тихо:
– Ах да, вы правы! Наверное, надо что-то сделать… Мы
только что из больницы, где час назад умерла их мать. У меня
путаются мысли, и, наверное, они тоже не в себе после всего
этого.
Представляете, что я почувствовал в этот момент? Моя
парадигма сдвинулась. Внезапно я увидел все в совсем ином
свете и, как следствие, стал иначе думать, иначе чувствовать,
иначе себя вести. Раздражения как не бывало. Теперь уже не
было нужды контролировать свое отношение к этому чело-
веку или свое поведение: мое сердце было преисполнено глу-
боким сочувствием. У меня непроизвольно вырвались слова
симпатии и сострадания:
– У вас только что скончалась жена? Ах, простите ради
бога! Как же это произошло? Могу ли я чем-нибудь помочь?
Все изменилось в один миг.
Подобный сдвиг в мышлении происходит у многих людей,
когда они сталкиваются с ситуацией, таящей в себе угрозу
для жизни, и у них тут же меняются представления о том,
что действительно важно, а что второстепенно, или когда им
приходится выступать в новой для себя роли – мужа или же-
ны, родителя или деда, начальника или руководителя.
Можно потратить недели, месяцы или даже годы, работая
над этикой личности и стараясь изменить свои установки и
поведение, но при этом даже близко не подойти к тем пере-

 
 
 менам, которые происходят сами собой, когда мы начинаем
иначе смотреть на вещи.
Становится очевидным, что для того, чтобы произвести
в жизни относительно небольшие перемены, достаточно за-
няться собственными установками и поведением. Если же
необходимо значительное, качественное изменение, тогда
придется поработать над нашими основными парадигмами.
Как говорил Торо5, «на тысячу обрывающих листья с де-
рева зла находится лишь один, рубящий его под корень». Ес-
ли мы прекратим обрывать листья, работая лишь над уста-
новками и поведением, и сразу примемся за корень – те пара-
дигмы, откуда берут начало наши установки и поведение, –
то как раз и добьемся качественных изменений в своей жиз-
ни.
 
Бытие и видение
 
Разумеется, не всегда сдвиг парадигмы происходит в один
миг. В отличие от моего мгновенного прозрения в метро, тот
сдвиг парадигмы, который произошел у нас с Сандрой по от-
ношению к нашему сыну, был медленным, постепенным и
сложным процессом. Подход, который мы изначально при-
менили к нему, был следствием многолетнего влияния этики
личности. Это был результат глубоко укоренившейся в на-
5 Торо Генри Дэвид (1817–1862) – американский писатель, мыслитель-транс-
ценденталист. – Прим. пер.

 
 
 шем сознании парадигмы успешного выполнения родитель-
ской роли и критериев успеха наших детей. И только после
того как мы сумели изменить эти базисные парадигмы и уви-
дели все в ином свете, мы смогли качественно изменить са-
мих себя и ситуацию в целом.
Чтобы по-другому взглянуть на нашего сына, нам с Сан-
дрой пришлось стать другими. Наша новая парадигма была
создана только тогда, когда мы серьезно поработали над раз-
витием собственных характеров.
Парадигмы неотделимы от характера. Для человека
быть  – значит видеть. И то, что мы видим, тесно связано
с тем, что мы собой представляем. Мы не слишком дале-
ко продвинемся в изменении нашего видения, если одновре-
менно не изменим самих себя, и наоборот.
Даже тот кажущийся мгновенным опыт сдвига парадиг-
мы, происшедший со мной в вагоне метро, то изменение мо-
его видения явились результатом заложенных во мне черт
характера и ими же ограничивались. Убежден, что есть лю-
ди, которые, даже мгновенно осознав ситуацию, испытали бы
лишь легкое сожаление или смутное чувство вины, однако
продолжали бы сидеть в неловком молчании рядом с этим
человеком, погруженным в свое горе. С другой стороны, я
точно так же убежден, что есть и другие, которые, почув-
ствовав, что что-то произошло, оказались бы гораздо более
отзывчивыми и попытались бы понять этого человека и по-
мочь ему гораздо раньше, чем я.

 
 
 Парадигмы обладают силой, поскольку создают те приз-
мы, сквозь которые мы смотрим на мир. Сила сдвига пара-
дигмы – это сила, присущая каждому качественному изме-
нению, независимо от того, происходит ли этот сдвиг мгно-
венно или является медленным и сложным процессом.
 
Парадигма, основанная на принципах
 
Этика характера основана на фундаментальной идее о
том, что существуют принципы, управляющие человеческой
эффективностью. Это естественные законы человеческого
бытия, столь же реальные, столь же неизменные и бесспор-
ные, как, скажем, закон всемирного тяготения в физике.
Идея существования и могущества этих принципов хоро-
шо проиллюстрирована в рассказе Фрэнка Коха об опыте
сдвига парадигмы, опубликованном в Proceedings – журнале
Военно-морского института:
«Двум военным кораблям учебной эскадры пришлось
провести несколько дней на маневрах в бушующем море. Я
служил на головном корабле и, когда стало смеркаться, за-
ступил на вахту. Из-за тумана видимость была плохой, по-
этому капитан остался на мостике, чтобы следить за действи-
ями команды.
Вскоре после того как стемнело, впередсмотрящий доло-
жил:
– Огни прямо по курсу!

 
 
 – На месте или движутся? – выкрикнул капитан.
– На месте, капитан! – ответил впередсмотрящий, и это
означало, что мы следуем курсом, грозящим столкновением
с другим судном.
Тут капитан приказал сигнальному:
– Передайте на судно: «Движемся курсом на столкнове-
ние, советую вам изменить курс на двадцать градусов!»
В ответ был получен следующий сигнал:
– Желательно, чтобы вы изменили курс на двадцать гра-
дусов!
Капитан говорит:
– Передай: «Я – капитан, измените курс на двадцать гра-
дусов!»
– Я – моряк второго класса, – приходит ответный сигнал. –
Советую изменить курс на двадцать градусов!
К тому времени капитан распалился не на шутку.
– Сигнальте! – рявкнул он. – «Я – военный корабль! Из-
мените курс на двадцать градусов!»
На это последовал ответ:
– Я – маяк!
Нам пришлось изменить курс».
Сдвиг парадигмы, происшедший у капитана – и у нас, ко-
гда мы прочитали этот фрагмент, – представляет ситуацию
в совершенно ином свете. Мы увидели реальность, которая
до этого была искажена ограниченным восприятием капита-
на и объективное осознание которой для нас в нашей жизни

 
 
 так же важно, как и для капитана корабля, оказавшегося в
тумане.
Принципы подобны маякам. Это естественные законы,
которые невозможно нарушить. Как выразился Сесиль Б.
де Милль относительно принципов, которым посвящен его
фильм «Десять заповедей», «мы не можем нарушить закон.
Мы можем лишь сами разбиться о закон».
В своей жизни и своих взаимоотношениях люди видят
только то, что предопределено парадигмами или картами,
созданными их опытом и условиями существования. Однако
подобные карты не есть территория. Они «субъективная ре-
альность», т. е. всего лишь попытка описать эту территорию.
«Объективная реальность», или территория как таковая,
состоит из принципов – «маяков», которые управляют чело-
веческим развитием и благополучием и которые представля-
ют собой естественные законы, пронизывающие ткань каж-
дого цивилизованного общества на всем протяжении его ис-
тории и составляющие корни любой прочной и процветаю-
щей семьи или организации. Степень точности, с которой на-
ши умозрительные карты описывают территорию, не влияет
на характер существования этой территории.
Реальность подобных принципов, или естественных зако-
нов, очевидна каждому, кто способен глубоко мыслить и изу-
чать циклы исторического развития. Эти принципы посто-
янно возникают в поле зрения, и то, насколько члены обще-
ства понимают их и насколько способны соответствовать им,

 
 
 либо обеспечивает обществу выживание и стабильность, ли-
бо ведет к распаду и краху.
Принципы, о которых я веду речь, – это не какие-то эзо-
терические, таинственные или даже религиозные идеи. Ни
один из принципов, проповедуемых в этой книге, не являет-
ся уникальной принадлежностью какого-либо вероисповеда-
ния или религии, включая ту, которую исповедую я сам. Эти
принципы являются частью чуть ли не каждой из крупней-
ших религий, равно как и большинства основополагающих
философских и этических систем. Это – истины, не требу-
ющие доказательств, что немедленно подтвердит каждый из
вас. Можно сказать, что эти принципы, или естественные за-
коны, являются частью человека, частью человеческого со-
знания, частью человеческой совести. Пожалуй, эти принци-
пы характерны для каждого человеческого существа, неза-
висимо от условий его жизни и от его к ним отношения, да-
же если они окажутся подавленными и ослабленными этими
условиями и личным неприятием.
Я имею в виду, скажем, такой принцип, как справедли-
вость, откуда проистекают все наши представления о равен-
стве и правосудии. Я бы сказал, что детям присуще врожден-
ное чувство справедливости, даже несмотря на имеющийся
негативный опыт. Существует огромное разнообразие тол-
кований справедливости и способов ее достижения, однако
в самой идее справедливости не усомнится никто.
Следующий пример – такие принципы, как честность и

 
 
 искренность. Они создают основу доверия, без которого
невозможно сотрудничество и долгосрочное развитие лич-
ности и межличностных отношений.
Очередной принцип  – человеческое достоинство. Эта
ценность заложена в основу Декларации независимости
США: «Мы исходим из той очевидной истины, что все лю-
ди созданы равными и наделены их Творцом определенными
неотъемлемыми правами, к числу которых относятся право
на жизнь, свободу и стремление к счастью».
Следующий принцип – это служение, или идея необходи-
мости внесения вклада в общее дело. Далее идут качество и
совершенство.
Есть еще принцип потенциальных возможностей – идея
о том, что мы находимся в начальной стадии развития и мо-
жем расти и развиваться, все шире и шире раскрывая свои
потенциальные возможности и развивая свои способности.
С принципом потенциальных возможностей связан принцип
роста – процесс высвобождения потенциальных и развива-
ющихся способностей, непременно требующий присутствия
таких принципов, как терпение, воспитание и воодушевле-
ние.
Принципы не обязательно подтверждаются практикой.
Практическая деятельность или практические действия все-
гда индивидуальны. То, что срабатывает в одном случае, со-
всем не обязательно сработает в другом, что с готовностью
подтвердят родители, пытавшиеся воспитывать второго ре-

 
 
 бенка так же, как первого. В то время как наши поступки
в разных ситуациях могут быть разными, принципы явля-
ют собой глубинные, основополагающие истины, имеющие
универсальное применение. Их можно применять к отдель-
ным людям, к семье, к разнообразным частным или обще-
ственным организациям. Если эти истины преобразуются в
навыки, они дадут людям возможность применять широкий
спектр правил к различным ситуациям.
Принципы не есть ценности. У шайки воров могут быть
свои ценности, однако они нарушают те фундаментальные
принципы, о которых мы толкуем. Принципы – это террито-
рия. Ценности – это карты. Если мы ценим настоящие прин-
ципы, мы приходим к истине – к пониманию явлений таки-
ми, каковы они есть.
Принципы – это те направляющие человеческого поведе-
ния, которые, бесспорно, обладают устойчивой и постоянной
ценностью. Они фундаментальны. Они практически неоспо-
римы, потому что очевидны. Самый легкий способ понять
очевидность принципов – это просто-напросто представить
себе всю абсурдность попытки жить эффективно, руковод-
ствуясь тем, что противоречит этим принципам. Сомнева-
юсь, чтобы кто-нибудь всерьез счел несправедливость, об-
ман, низость, посредственность или вырождение надежной
основой длительного счастья и успеха. Хотя люди могут спо-
рить о том, как определяются, проявляются или осуществ-
ляются эти принципы, я думаю, что в глубине души все зна-

 
 
 ют, все убеждены в том, что эти принципы существуют.
Чем теснее наши карты или парадигмы связаны с эти-
ми естественными законами, тем более точными и функцио-
нальными они являются. Точная карта окажет гораздо боль-
шее воздействие на нашу личную и межличностную эффек-
тивность, чем любые усилия, направленные на изменение на-
ших установок и поведения.
 
Принципы роста и изменения
 
Привлекательность этики личности, соблазнительность ее
для многих заключается в кажущихся легкости и быстроте
достижения с ее помощью высокого уровня жизни, личной
эффективности и разносторонних, глубоких взаимоотноше-
ний с другими людьми, минуя естественный процесс труда
и развития.
Это символ, лишенный содержания, инструкция «Как
быстро стать богатым», обещающая получение миллионов
без приложения каких-либо усилий. Может даже показать-
ся, что она вполне эффективна, однако человек-то остается
прежним.
Этика личности иллюзорна и обманчива. А попытка до-
стичь высоких результатов методами быстрого действия ока-
жется столь же успешной, как и попытка попасть в нужное
место в Чикаго, пользуясь картой Детройта.

 
 
 Процитируем Эриха Фромма6, сумевшего разглядеть при-
чины и следствия применения этики личности:
Сегодня мы имеем дело с индивидуумом, ведущим
себя подобно автомату, который не знает и не
понимает самого себя. Знает он лишь того человека,
которого ожидают в нем видеть – человека, который
язык общения заменил бессмысленным лепетом,
живой смех  – синтетической улыбкой, чья истинная
боль сменилась чувством тупого отчаяния. Об
этом человеке можно сказать две вещи. Первое  –
что он страдает от утраты непосредственности
и индивидуальности, и это может оказаться
неизлечимой болезнью. Второе  – он мало чем
отличается от нас и от миллионов тех, кто ходит по
этой земле.
В жизни каждого человека присутствуют последователь-
ные стадии роста и развития. Ребенок учится переворачи-
ваться на животик, садиться, ползать, затем ходить и бегать.
Каждый шаг важен и требует времени, и ни один не может
быть пропущен.
Это относится ко всем жизненным фазам, ко всем обла-
стям развития, будь то обучение игре на фортепиано или эф-
фективному общению с коллегой по работе. Это верно как
в отношении отдельной личности, так и в отношении семьи
и целой организации.
6 Фромм Эрих (1900–1980) – американский психолог и социолог. – Прим. пер.

 
 
 Нам известен этот принцип процесса, и мы принимаем
его как факт для мира физических явлений. Гораздо труднее
применить этот принцип к эмоциональной сфере, к сфере
человеческих отношений или к характеру личности. Но да-
же если мы сможем понять это, то принять это и жить в со-
ответствии с этим пониманием окажется еще более трудной
задачей. Вот почему иногда мы ищем более короткий путь
и надеемся получить желаемый результат, перескочив через
несколько жизненно важных ступенек и сэкономив на этом
время и силы.
Однако что же получается, когда мы пытаемся сократить
естественный процесс нашего роста и развития? Представь-
те, что вы, будучи весьма средним игроком в теннис, ре-
шили поразить окружающих, выступая в соревнованиях с
мастерами. К чему это приведет? Разве одно только пози-
тивное мышление позволит вам эффективно противостоять
профессионалу?
Что будет, если вы сможете убедить своих друзей, что иг-
раете на фортепиано на уровне концертирующего исполни-
теля, в то время как в действительности ваше место среди
начинающих?
Ответ очевиден. Просто невозможно нарушать, игнори-
ровать, сокращать этот естественный процесс развития. Это
противоречит природе, и попытка найти короткую дорогу к
успеху приведет лишь к разочарованию.
Если мои успехи в любой сфере деятельности соответ-

 
 
 ствуют отметке «два» по десятибалльной шкале и я хочу пе-
редвинуться на отметку «пять», то сначала мне нужно сде-
лать шаг к отметке «три». «Путешествие в тысячу миль на-
чинается с первого шага», и в каждый момент можно сделать
только один шаг.
Если вы не дадите понять учителю, на каком уровне на-
ходитесь, – задавая вопросы или признаваясь в своем незна-
нии, – вы никогда не сможете вырасти. Долго притворять-
ся нельзя, ведь все непременно откроется. Признание соб-
ственной необразованности часто является первым шагом к
образованию. Торо говорил: «Как можем мы помнить о сво-
ей необразованности, сознание которой так необходимо для
нашего роста, если постоянно используем свои знания?»
В связи с этим мне вспоминается один случай. Две моло-
дые девушки, дочери моего друга, пришли ко мне в слезах,
жалуясь, что их отец с ними слишком строг и совсем их не
понимает. Они боялись быть откровенными с родителями,
опасаясь последствий. Но в то же время им были очень нуж-
ны любовь родителей, их понимание и советы.
Я поговорил с их отцом и выяснил, что умом он понимает
эту проблему. Однако, согласившись с тем, что иногда не мо-
жет совладать со своим характером, он отказался признать
свою ответственность за происходящее и честно сказать, что
уровень его эмоционального развития недостаточно высок.
Гордость не позволяла ему сделать первый шаг, чтобы изме-
нить ситуацию.

 
 
 Чтобы отношения с женой, мужем, детьми, друзьями или
коллегами были гармоничными, мы должны учиться слу-
шать. А это требует от нас эмоциональных усилий. Слу-
шать – это значит быть терпеливым, открытым, иметь жела-
ние понять, т. е. обладать чертами высокоразвитой лично-
сти. Гораздо проще действовать с низкого эмоционального
уровня, давая при этом советы высокого уровня.
В случае с теннисом или фортепиано уровень нашего раз-
вития становится совершенно очевидным, так как тут при-
творяться невозможно. Однако в сфере характера и эмоцио-
нального развития не все так очевидно. Мы можем «принять
позу» перед тем, кто нас плохо знает, или перед коллегой.
Мы можем притвориться. И какое-то время у нас, возмож-
но, что-то будет получаться – по крайней мере, на публике.
Мы даже, возможно, обманем самих себя. И тем не менее
я уверен, что большинство из нас прекрасно знают, что мы
представляем собой на самом деле; и я думаю, что многим
из тех, с кем мы живем и работаем, это тоже известно.
Я часто наблюдал последствия попыток сократить есте-
ственный процесс роста в сфере бизнеса, когда руководство
пыталось «купить» новую корпоративную культуру и повы-
сить производительность, качество, мораль и уровень об-
служивания клиентов с помощью ярких речей, приветливых
улыбок персонала, внешнего контроля или же посредством
укрупнений, объединений, разделений и других структур-
ных изменений – популярных и не популярных. Эти руково-

 
 
 дители не обращают внимания на то, что подобные манипу-
ляции порождают атмосферу недоверия. Если используемые
ими методы не срабатывают, они ищут другие приемы из ар-
сенала этики личности, которые, в свою очередь, также будут
игнорировать и нарушать естественные принципы и процес-
сы, являющиеся основой культуры высокого доверия.
Помню, я и сам много лет назад нарушил этот принцип.
Однажды, придя домой во время празднования третьего дня
рождения моей маленькой дочки, я увидел, как она забилась
в угол гостиной, прижав к себе все подаренные ей игрушки
и не позволяя другим детям с ними играть. Первое, что я
заметил, – это то, что свидетелями проявления эгоизма ма-
лышки стали несколько родителей. Я был вдвойне смущен
из-за того, что как раз в то время читал в университете курс,
посвященный человеческим отношениям. И я понимал, или,
по крайней мере, чувствовал, чего ждут от меня эти родите-
ли.
Атмосфера была накалена: дети окружили мою малень-
кую дочь, протягивая к ней руки и прося поиграть с теми иг-
рушками, которые сами только что подарили, а моя дочь ре-
шительно им в этом отказывала. Я сказал себе: «Разумеется,
я должен научить дочь делиться с другими! Умение делить-
ся – одно из самых главных наших достоинств!»
Для начала я попробовал просто попросить ее:
– Солнышко, пожалуйста, поделись со своими друзьями
игрушками, которые они тебе подарили!

 
 
 – Нет! – упрямо ответила она.
Тогда я попытался воззвать к ее здравому смыслу:
– Солнышко, если ты научишься делиться своими игруш-
ками с ребятами, которые пришли к тебе в гости, то и они
поделятся с тобой игрушками, когда ты придешь к ним!
И снова дочка без лишних раздумий отрезала:
– Нет!
Я пришел в замешательство, ибо всем было очевидно, что
я не имел на дочь влияния. Третьим методом, избранным
мною, был подкуп. Я очень тихо сказал:
– Солнышко, если ты поделишься с ними, я дам тебе что-
то вкусненькое. Я дам тебе кусочек жевательной резинки.
– Я не хочу жвачку! – закричала она.
После этого я начал впадать в отчаяние. Для четвертой
попытки я выбрал угрозы и запугивание:
– Если не поделишься, тебе здорово попадет!
– Ну и что! – выкрикнула она. – Это мои игрушки! Я не
должна ни с кем делиться!
В итоге мне пришлось применить силу. Я просто взял у
нее из рук часть игрушек и раздал их детям:
– Берите, ребята, играйте!
Возможно, моей дочке нужно было получить опыт облада-
ния этими игрушками, прежде чем отдать их другим. (В са-
мом деле, как можно отдать то, чем не владеешь?) Она нуж-
далась в том, чтобы я, как отец, проявил большую эмоцио-
нальную зрелость и дал ей возможность получить этот опыт.

 
 
 Однако в тот момент для меня большее значение имело
мнение обо мне других родителей, а не рост и развитие мое-
го ребенка и наших с ним взаимоотношений. Я просто изна-
чально был уверен в собственной правоте: она должна была
поделиться, а значит, была не права, не делая этого.
Возможно, уровень моих ожиданий по отношению к ма-
лолетней дочери был слишком высоким просто потому, что
я сам находился на нижнем уровне своей собственной шка-
лы. Я оказался не способен или не пожелал проявить терпе-
ние и понимание и ждал от нее, что она отдаст свои вещи.
В попытке компенсировать недостаток влияния я восполь-
зовался силой своего отцовского положения и авторитета и
принудил дочь сделать то, чего я от нее хотел.
Но использование силы оборачивается слабостью. Сла-
бость использующего силу объясняется тем, что увеличива-
ется его зависимость от внешних факторов. Становится сла-
бей и тот, кто вынужден подчиниться, поскольку подчине-
ние сковывает рост, формирование независимого мышления
и внутренней дисциплины. В конечном счете ослабевают че-
ловеческие взаимоотношения. Сотрудничество уступает ме-
сто страху, и оба – тот, кто использует силу, и тот, кто вынуж-
ден подчиниться, – становятся более эгоистичными и агрес-
сивными.
Но что же происходит, когда сам источник используемой
силы  – будь то огромный рост или физическая мощь, по-
зиция, авторитет, какой-то документ, высокое положение,

 
 
 внешность или прежние достижения – изменяется или вовсе
перестает существовать?
Если бы я был более зрелым, я мог бы положиться на свою
внутреннюю силу – на свое понимание роста и необходимо-
сти делиться, на свою способность любить и воспитывать –
и позволил бы дочери самой сделать выбор: делиться или
нет. Возможно, после попытки урезонить ее я мог бы пере-
ключить внимание детей на какую-то интересную игру, сняв
таким образом со своего ребенка эмоциональное давление.
Теперь я уже знаю, что, как только дети обретают чувство
собственности, они делятся своими игрушками совершенно
естественно, свободно и спонтанно.
Мой опыт говорит мне, что учить нужно не всегда. Когда
отношения натянуты и атмосфера накалена эмоциями, по-
пытка учить часто воспринимается как форма осуждения и
неприятия. В то же время, когда отношения хорошие, по-
моему, гораздо полезнее поговорить с ребенком наедине и
спокойно обсудить то, что считаешь важным и чему хочешь
его научить. Наверное, чтобы поступить именно так, требо-
валась более высокая эмоциональная зрелость, чем тот уро-
вень терпения и внутреннего контроля, которым я обладал
в то время.
Возможно, чувство собственности должно приходить
раньше, чем потребность делиться. Возможно, многие из
тех, кто отказывается отдавать в семье и браке, делиться со
своими близкими или же кто отдает механически, просто не

 
 
 знают, что такое самообладание, поскольку никогда не знали,
что такое владеть собой, не осознавали своей индивидуаль-
ности и не испытывали чувства собственного достоинства.
Если мы хотим по-настоящему помочь нашим детям, нам
необходимо быть достаточно терпеливыми, чтобы позволить
им испытать чувство собственности, и достаточно мудрыми,
чтобы развить у них дар отдавать, обучая их этому на соб-
ственном примере.
 
Наше видение проблемы
и есть проблема
 
Никого не оставляет равнодушным успех, которого доби-
ваются отдельные люди, семьи или целые организации, опи-
рающиеся на твердые принципы. Всех восхищают сила и
зрелость таких людей, единство и сплоченность таких семей,
гибкость и синергетическая культура таких организаций.
Люди тут же задают вопрос, диктуемый их основной па-
радигмой: «Как вам это удается? Научите меня своей мето-
дике!» На самом деле их слова означают: «Дайте мне рецепт,
следуя которому я смогу быстро решить свою собственную
проблему!»
И найдутся учителя, которые дадут им то, о чем они про-
сят. Освоенные ими навыки и техники в течение какого-то
короткого промежутка времени могут казаться вполне эф-
фективными. С помощью этого «социального аспирина»,

 
 
 возможно, даже удастся снять некоторые острые проблемы.
Однако причина проблемы останется, а со временем по-
явятся и новые болезненные симптомы. Чем больше люди
заняты поиском быстрого решения и чем больше они кон-
центрируются на внешних проявлениях проблемы, тем в
большей степени сам этот подход усугубляет хроническое
болезненное состояние. Наше видение проблемы и есть про-
блема.
Перечитайте описания проблем, приведенные в начале
этой главы, и определите степень влияния этики личности
на мышление авторов этих описаний.
Я прошел множество курсов обучения
эффективному руководству персоналом. Я хочу,
чтобы мои подчиненные работали с высокой отдачей,
и изо всех сил стараюсь вести себя по отношению к ним
дружелюбно и правильно с ними обращаться. Однако
с их стороны я не чувствую никакой лояльности.
Мне кажется, если я заболею и останусь дома на
день, они попросту будут бить баклуши. Почему мне
не удается научить их быть самостоятельными и
ответственными? Или, может, стоит подыскать
других сотрудников, которые обладают этими
качествами?
Этика личности подсказывает мне, что в данном случае
можно было бы предпринять какие-то решительные дей-
ствия: раскачать подчиненных, расшевелить их, чтобы лю-
ди пришли в форму и начали ценить то, что имеют. Или

 
 
 же следует найти какую-то мотивирующую программу тре-
нинга, которая бы заставила их работать с большей отдачей.
Или мне следовало бы нанять новых сотрудников, которые
бы лучше работали.
Но разве при таком откровенно нелояльном моем пове-
дении подчиненные не стали бы задавать себе вполне есте-
ственный вопрос: забочусь ли я об их интересах? Не почув-
ствовали бы, что я обращаюсь с ними как с неодушевленны-
ми механизмами? И была бы в этих ощущениях какая-то до-
ля правды?
Если вдуматься, разве не именно такими я их себе пред-
ставляю? Может быть, то, как я отношусь к работающим на
меня людям, как раз и является частью проблемы?
Мне нужно сделать так много, а времени всегда
в обрез. Я вечно спешу и ощущаю прессинг весь
день. Каждый день. Семь дней в неделю. Я посещал
семинары по управлению временем и перепробовал с
полдюжины всяких систем планирования. Кое в чем они
мне помогли, но все же я не могу сказать, что живу
счастливой, плодотворной и спокойной жизнью, как
мне бы того хотелось.
Этика личности подсказывает мне, что должно найтись
что-то, способное помочь мне более эффективно распреде-
лять свое время, – какие-то семинары или пособия по пла-
нированию времени.
Но не может ли оказаться, что возросшая производитель-

 
 
 ность не решит моих проблем? Разве то, что я буду успевать
сделать больше дел за меньший промежуток времени, изба-
вит меня от беспокойства? А не выйдет ли так, что это только
обострит мою реакцию на людей и обстоятельства, которые,
похоже, управляют моей жизнью?
А нет ли здесь чего-то еще более важного и глубокого –
некой парадигмы внутри меня самого, которая и определяет
то, как я воспринимаю свое время, свою жизнь и свой соб-
ственный характер?
Наш брак перестал приносить нам радость. Не
могу сказать, что у нас постоянные скандалы; просто
мы больше не любим друг друга. Мы обращались
к консультанту, перепробовали разные рецепты, но,
наверное, просто уже не способны оживить прежние
чувства.
Этика личности подсказывает мне, что должна существо-
вать какая-то книга или какой-то специальный семинар, на
котором, обсудив свои чувства вместе с другими его участ-
никами, моя жена научится лучше меня понимать. Или все
это бесполезно и только новые отношения с другим чело-
веком позволят мне обрести ту любовь, к которой я стрем-
люсь?
А может быть, дело вовсе не в моей супруге? Может быть,
я сам способствую развитию ее недостатков и сам ставлю
свою жизнь в зависимость от ее ко мне отношения? Навер-
ное, вся проблема порождается парадигмой моих собствен-

 
 
 ных представлений о любви и браке?
Теперь вы видите, насколько сильно парадигмы этики
личности влияют на наше восприятие проблем и на выбор
способа, которым мы пытаемся их решать?
Сегодня многие начинают утрачивать иллюзии в отноше-
нии пустых обещаний этики личности. В своих поездках по
стране, работая с различными организациями, я обнаружил,
что стратегически мыслящие руководители потеряли инте-
рес к так называемым «психологам» и «мотиваторам», ко-
торым нечего предложить, кроме развлекательных историй,
перемежаемых банальностями.
Серьезным людям нужна суть; им нужен процесс. Им
нужно нечто большее, чем средства первой помощи – «соци-
альный аспирин» и «социальный пластырь». Они хотят ре-
шать глубокие хронические проблемы и концентрироваться
на принципах, дающих долгосрочные результаты.
 
Новый уровень мышления
 
Альберт Эйнштейн заметил: «Те важные проблемы, с ко-
торыми мы сталкиваемся, не могут быть решены на том же
уровне мышления, на котором мы находились, когда их со-
здавали».
Когда мы, посмотрев вокруг и заглянув глубоко в себя, ви-
дим проблемы, созданные за время нашего существования
под знаком этики личности, мы начинаем осознавать, что это

 
 
 глубокие, фундаментальные проблемы, которые невозмож-
но решить на том поверхностном уровне, на котором они со-
здавались.
Чтобы решить их, нам необходим новый, более глубокий
уровень мышления – парадигма на основе принципов, опре-
деляющих территорию эффективного человеческого бытия
и взаимодействия с другими людьми.
Именно этому новому уровню мышления посвящена кни-
га «Семь навыков высокоэффективных людей». Это осно-
ванный на принципах, базирующийся на человеческом ха-
рактере подход к личной и межличностной эффективности.
Это подход «изнутри наружу».
«Изнутри наружу» означает, что начинать надо с самого
себя. Более того, начинать надо с самой потайной части себя:
со своих парадигм, своего характера и своих мотивов.
Согласно этому подходу, человек, желающий, чтобы его
брак был счастливым, сам должен излучать позитивную
энергию и избегать негативной, ни в коем случае не усиливая
ее. Если вы хотите иметь хорошие, дружеские отношения со
своим ребенком-подростком, то должны быть более понима-
ющим, сочувствующим, последовательным, любящим роди-
телем. Если хотите иметь больше свободы, больше просто-
ра в своей работе, будьте более ответственным, более полез-
ным работником, готовым помочь другим. Если хотите, что-
бы вам верили, постарайтесь быть достойным доверия. Если
вам нужна вторичная значимость – признание вашего талан-

 
 
 та, – сначала сосредоточьтесь на первичном – характере.
Подход «изнутри наружу» говорит, что общей победе7
предшествует победа личная, что способности давать и вы-
полнять данные другим обещания предшествует способ-
ность давать и выполнять обещания, данные самому себе.
Этот подход говорит о том, что нелепо ставить личность вы-
ше характера, пытаться улучшить отношения с другими, не
улучшив самого себя.
«Изнутри наружу»  – это продолжительный процесс об-
новления, основанный на естественных законах, управляю-
щих ростом и развитием человека. Это восходящая спираль
роста, ведущая к более высоким формам  – ответственной
независимости и эффективной взаимозависимости.
Я имел возможность работать с множеством людей – уди-
вительных, талантливых, людей, которые всей душой стре-
мятся к счастью и успеху, людей ищущих, людей поразитель-
ных. Я работал с бизнесменами, со студентами, с церковны-
ми и светскими организациями, с семьями и супружескими
парами. И ни разу, несмотря на весь мой опыт, я не видел,
чтобы серьезные решения проблем, счастье или длительный
успех приходили «снаружи внутрь».
Зато я видел жертв влияния парадигмы «снаружи
внутрь» – несчастных людей, ощущающих собственную бес-
помощность и зацикленных на тех слабостях других людей и
7 В предыдущих изданиях использовался перевод «общественная победа» –
Прим. ред.

 
 
 на тех внешних обстоятельствах, в которых они видели при-
чину своих бед. Я видел несчастливые браки, в которых каж-
дый из супругов ждал, что изменится другой, каждый пере-
числял грехи другого и пытался его переделать. Я был свиде-
телем диспутов по вопросу повышения эффективности тру-
да, на которых уйма времени и энергии тратилась на попыт-
ки разработать законы, которые заставили бы людей вести
себя так, словно основа развития доверия уже существует.
Нашей семье довелось жить в трех самых горячих точках
планеты – Южной Африке, Израиле и Ирландии, и я считаю,
что источником нескончаемых проблем в каждом из этих
мест является преобладание социальной парадигмы «снару-
жи внутрь». Каждая группа, вовлеченная в конфликт, убеж-
дена, что проблема заключается в другой стороне и она будет
решена, если «они» (другая сторона) «изменятся» или вовсе
«исчезнут».
Для большинства людей сдвиг парадигмы «снаружи
внутрь», замена ее подходом «изнутри наружу» представ-
ляет огромную сложность. Это объясняется, главным обра-
зом, сильным влиянием условностей и социальной парадиг-
мы этики личности.
Однако, проанализировав собственный опыт – как лич-
ный, так и почерпнутый в процессе работы с тысячами раз-
ных людей, – а также внимательно изучив причины успеха
отдельных исторических личностей и обществ, я убедился,
что многие принципы, воплощенные в семи навыках, уже

 
 
 существуют глубоко внутри нас, в нашем сознании и здра-
вом смысле. Для того чтобы распознать их и развить, чтобы
использовать их в соответствии с нашими важнейшими по-
требностями, мы должны мыслить по-иному, сдвинуть наши
парадигмы на новый, более глубокий уровень – «изнутри на-
ружу».
Я убежден, что если мы искренне будем стараться понять
эти принципы и использовать их в нашей жизни, то сумеем
открыть для себя истину, заключенную в словах Т.С. Элиота:
Мы не должны останавливаться в своих поисках.
И в конце их мы прибудем в то же место, с которого
начали, и увидим его словно впервые.

 
 
  
Семь навыков: общее представление
 
Наша суть отражается в наших
повторяющихся действиях. Отсюда следует, что
совершенство есть не действие, а привычка.
Аристотель
В основе своей наш характер состоит из наших привычек.
«Посеешь мысль, пожнешь поступок; посеешь поступок, по-
жнешь привычку; посеешь привычку, пожнешь характер; по-
сеешь характер, пожнешь судьбу», – гласит афоризм.
Привычки – важные факторы в нашей жизни. Это устой-
чивые и часто неосознанные шаблоны поведения, постоян-
но, день за днем отражающие наш характер и порождающие
нашу эффективность… или неэффективность.
Великий просветитель Хорейс Манн8 говорил: «Привыч-
ки подобны канату. Мы плетем и плетем его изо дня в день, и
вскоре его уже невозможно разорвать». Лично я не могу со-
гласиться с последней частью этого высказывания. Я убеж-
ден, что разорвать этот канат можно. Привычки можно при-
обретать, но от них можно и избавляться. Но я знаю также,
что это невозможно сделать быстро. Это длительный про-
цесс, требующий серьезных обязательств перед самим со-
бой.
8 Манн Хорейс (1796–1859) – американский реформатор в области просвеще-
ния. – Прим. пер.

 
 
 Те из нас, кто следил за полетом «Аполлона-11», были по-
трясены, увидев, как первые люди высадились на Луне, а по-
том вернулись на Землю. Слова «фантастично» и «неверо-
ятно» не могли передать атмосферу тех насыщенных собы-
тиями дней. Но, чтобы попасть на Луну, космонавтам при-
шлось преодолеть огромную силу земного притяжения. Пер-
вые несколько минут, первые несколько миль космического
полета потребовали больше энергии, чем было потрачено за
все последующие дни путешествия длиной в полмиллиона
миль.
Так и привычки обладают огромной силой притяжения –
гораздо большей, чем многие могут себе представить. От-
каз от таких противоречащих основным принципам челове-
ческой эффективности привычек, как откладывание на по-
том, нетерпеливость, критиканство и эгоизм, требует боль-
ше, чем простого усилия воли и незначительных изменений
в нашей жизни. «Отрыв» требует огромных усилий, но едва
мы преодолеем силу притяжения, как наша свобода получит
новое измерение.
Как и любая другая сила природы, гравитация может ра-
ботать и на нас, и против нас. «Сила притяжения» некоторых
наших привычек может мешать нам двигаться в выбранном
направлении. В то же время именно сила гравитации состав-
ляет основу нашего мира: она удерживает планеты на орби-
тах и поддерживает порядок во Вселенной. Эта сила могу-
щественна, и при правильном ее использовании мы сможем

 
 
 сделать так, что наши привычки станут основой гармонии и
порядка в нашей жизни, необходимых для достижения эф-
фективности.
 
Определение «навыка»
 
Исходя из целей нашей книги, определим навык9 как пе-
ресечение понятий знание, умение и желание.
Знание  – это теоретическая парадигма, определяющая,
что делать и зачем. Умение дает представление о том, как
делать. А желание – это мотивация: хочу делать. Чтобы раз-
вить у себя какой-то навык, необходимы все три компонента.
Я могу быть неэффективным во взаимодействиях со сво-
ими сослуживцами, женой и детьми, поскольку постоянно
говорю им о своей точке зрения и никогда не выслушиваю их
мнение. Если я не овладею принципами человеческого вза-
имодействия, я, возможно, даже и не узнаю, что нужно слу-
шать других.
Даже если мне известно, что для эффективного взаимо-
действия с другими людьми мне просто необходимо слу-
шать, что они говорят, вполне может оказаться, что я этого
не умею, не знаю, как внимательно слушать другого челове-
ка.
9 Мы переводим слово hаbit как навык в связи с тем, что предлагаемое слова-
рями значение привычка не передает идею книги. По отношению к привычке
человек может играть пассивную роль, в то время как навык требует от него ак-
тивного участия. – Прим. пер.

 
 
 
Однако признания необходимости слушать и умения это
делать еще недостаточно. Пока я не захочу слушать, пока у
меня не появится желания это делать, знание и умение не
станут навыком. Создание навыка требует работы во всех
трех направлениях.

 
 
 Изменение бытия/видения – восходящий процесс: бытие
изменяет видение, которое, в свою очередь, изменяет бытие,
и т. д. по мере нашего продвижения по восходящей спирали
роста. Работая над знанием, умением и желанием и порывая
со старыми парадигмами, которые, возможно, долгие годы
казались нам источником безопасности, мы можем выйти на
новый уровень личной и межличностной эффективности.
Иногда этот процесс бывает болезненным. Это изменение,
которое должно быть мотивировано высшей целью, готов-
ностью подчинить то, к чему вы стремитесь сейчас, тому,
что вы хотите получить в долгосрочной перспективе. Но этот
процесс ведет к счастью – «цели и форме нашего существо-
вания». Счастье хотя бы частично можно определить как ре-
зультат желания и способности жертвовать тем, к чему мы
стремимся сейчас, во имя того, что мы хотим получить в ко-
нечном счете.
 
Постоянное совершенствование
 
Семь навыков – это не набор отдельных психологических
приемов или формул. Находясь в гармонии с естественны-
ми законами развития, эта методика предлагает последова-
тельный и в высшей степени интегрированный подход к раз-
витию персональной и межличностной эффективности. Она
помогает нам двигаться вперед по оси зрелости от зависимо-
сти к независимости и взаимозависимости.

 
 
 Каждый из нас начинает жизнь младенцем, полностью за-
висимым от окружающих. Нами руководят, нас воспитыва-
ют, о нас заботятся близкие. Без этой заботы мы прожили бы
всего несколько часов, от силы несколько дней.
Затем проходят месяцы, годы, и мы становимся все более
и более независимыми – в физическом, интеллектуальном,
эмоциональном и финансовом смысле, – и вот наконец мы
начинаем сами заботиться о себе, сами управляем своими
поступками и полагаемся на самих себя.
Становясь старше и набираясь зрелости, мы все более от-
четливо сознаем, что в мире все взаимозависимо, что суще-
ствует некая экологическая система, которая управляет при-
родой и человеческим обществом. Затем мы обнаруживаем,
что никакие наши достижения невозможны без взаимодей-
ствия с окружающими нас людьми, а значит, человеческой
жизни также присуща взаимозависимость.
Наше превращение из младенца во взрослого человека
протекает в соответствии с законами природы. И это пре-
вращение имеет много измерений. Скажем, полная физиче-
ская зрелость вовсе не обязательно наступает одновременно
с эмоциональной и умственной зрелостью. С другой сторо-
ны, физическая зависимость вовсе не означает, что личность
является недостаточно зрелой и в умственном или эмоцио-
нальном отношении.
Зависимость выражается ты-парадигмой: ты обо мне за-
ботишься; ты добиваешься чего-то ради меня; ты не спра-

 
 
 вился; в неудаче я обвиняю тебя. Независимость же выраже-
на я-парадигмой: я могу это сделать; я несу ответственность;
я полагаюсь на самого себя; я могу выбирать.
Взаимозависимость выражена мы-парадигмой: мы можем
это сделать; мы можем взаимодействовать; мы можем, объ-
единив наши способности и возможности, создать вместе
что-то более значительное.
Зависимым людям необходима помощь других, чтобы по-
лучить то, что им нужно. Независимые могут получить все,
что им нужно, благодаря собственным усилиям. Взаимоза-
висимые люди объединяют свои усилия с усилиями других
людей, чтобы достичь наибольшего результата.
Если я зависим в физическом смысле – парализован или
имею какой-то физический недостаток, – я нуждаюсь в твоей
помощи. Если я зависим в эмоциональном плане, мое чув-
ство собственного достоинства и уверенности в себе зависит
от твоего мнения обо мне. И если я тебе не нравлюсь, это
доставляет мне страдания. Если же я зависим в интеллекту-
альном смысле, я рассчитываю на то, что ты будешь думать
за меня, найдешь решение всех моих проблем.
Если я независим в физическом отношении, я прекрасно
могу все делать сам. Если я обладаю интеллектуальной неза-
висимостью, я могу мыслить самостоятельно, мне доступ-
ны различные уровни абстрактного мышления. Я умею мыс-
лить творчески и аналитически, а также четко формулиро-
вать и излагать свои мысли. Если я независим в эмоциональ-

 
 
 ном отношении, то все мои утверждения и поступки порож-
дены моей внутренней уверенностью. Я сам управляю сво-
ими действиями. Мое чувство собственного достоинства не
зависит от того, хорошо или плохо ко мне относятся, от того,
как обращаются со мной окружающие.
Нетрудно заметить, что независимость требует большей
зрелости, чем зависимость. Независимость – это наше наи-
важнейшее достижение по отношению к самим себе. Однако
независимость – не предел совершенства.
Между тем нынешняя социальная парадигма возводит
независимость на пьедестал. Достижение независимости яв-
ляется целью многих общественных движений и отдельных
личностей. В большинстве книг по самосовершенствованию
независимость определяется как высшая ступень развития
личности, в то время как коммуникации, работе в коман-
де и взаимодействию отводится менее значительная роль. В
большой степени сегодняшнее всеобщее стремление к неза-
висимости является нашей реакцией на зависимость – на то,
что нами управляют другие люди, определяя нашу жизнь,
используя нас и манипулируя нами.
Недопонимание концепции «взаимозависимости» приво-
дит к тому, что это слово у многих ассоциируется с зависи-
мостью. Вот почему мы видим людей, которые зачастую из
чистого эгоизма разрушают свой брак, бросают детей, не же-
лают брать на себя никакой социальной ответственности – и
все это во имя независимости.

 
 
 Реакция людей, выражающаяся в «срывании оков», «вы-
свобождении», «самоутверждении» и стремлении поступать
по-своему, часто скрывает их глубокую зависимость, от ко-
торой они не в состоянии избавиться, потому что она явля-
ется скорее внутренней, чем внешней. Эта зависимость про-
является, например, тогда, когда мы позволяем недостаткам
других портить нам жизнь или чувствуем себя жертвой дру-
гих людей или неподвластных нам событий.
Конечно, иногда бывает необходимо изменить внешние
обстоятельства. Однако проблема зависимости – это вопрос
зрелости личности, и он мало связан с внешними обстоя-
тельствами. Даже при благоприятных жизненных условиях
незрелость и зависимость часто сохраняются.
Истинная независимость характера побуждает нас дей-
ствовать самостоятельно. Она освобождает нас от зависимо-
сти от обстоятельств и окружающих, давая ощущение сво-
боды и повышая нашу самооценку. Однако она не является
конечной целью эффективной жизни.
Для взаимозависимого существования мало одной только
независимости мышления. Независимые люди, недостаточ-
но зрелые для того, чтобы думать и действовать взаимоза-
висимо, могут хорошо работать индивидуально, но никогда
не станут хорошими лидерами или членами команды. Они
не руководствуются парадигмой взаимозависимости, кото-
рая необходима для счастья в браке и семейных отношениях
или достижения успеха внутри какой-либо организации.

 
 
 Жизнь по своей сути в высшей степени взаимозависи-
ма. Пытаться достичь максимума эффективности с помо-
щью независимости – то же самое, что играть в теннис клюш-
кой для гольфа, совершенно не подходящим для этого пред-
метом.
Взаимозависимость – проявление гораздо большей зрело-
сти. Если я взаимозависим физически, то, даже будучи уве-
рен в себе и своей работоспособности, я понимаю, что вме-
сте мы можем сделать гораздо больше, чем сделаю я один,
даже если очень постараюсь. Если я взаимозависим эмоци-
онально, мое чувство собственного достоинства не мешает
мне ощущать потребность в том, чтобы любить других, а
также быть любимым. Если я взаимозависим интеллектуаль-
но, я сознаю, что для обогащения своего ума я должен заим-
ствовать все лучшее, что есть у других.
Будучи взаимозависимой личностью, я имею возмож-
ность щедро и осмысленно делиться с другими всем, чем об-
ладаю сам, и получаю доступ к неисчерпаемым ресурсам и
возможностям других людей.
Взаимозависимость  – это тот выбор, который способен
сделать лишь независимый человек. Зависимые люди не мо-
гут выбрать для себя взаимозависимость. Для этого у них
недостаточно сильный характер; они недостаточно владеют
самими собой.
Именно поэтому навыки 1, 2 и 3, описанные в последую-
щих главах, посвящены способности владеть собой. Овладев

 
 
 этими навыками, зависимая личность становится независи-
мой. Они основа развития характера, наши «личные побе-
ды». Личные победы предшествуют победам общим. Невоз-
можно собрать урожай, не посадив семена в землю, так и
в этом процессе невозможно изменить последовательность
действий. Это процесс «изнутри наружу».
Став по-настоящему независимым, вы закладываете фун-
дамент для эффективной взаимозависимости. Ваш характер
приобретает основу, опираясь на которую вы можете эффек-
тивно работать над ориентированными в большей степени на
личностные аспекты «общими победами». К этим победам,
связанным с работой в команде, взаимодействием и комму-
никацией, ведут навыки 4, 5 и 6.
Это, однако, не означает, что прежде чем работать над на-
выками 4, 5 и 6, необходимо достичь совершенства в овла-
дении навыками 1, 2 и 3. Понимание их последовательности
поможет вам более эффективно управлять своим развитием,
но я вовсе не призываю вас провести в полном одиночестве
несколько лет, до полного развития навыков 1, 2 и 3.
Являясь частицей взаимозависимого мира, вы должны
ежедневно с этим миром взаимодействовать. Однако острые
проблемы этого мира способны затмить их причины, крою-
щиеся в нашем характере. Понимание того, как ваш харак-
тер влияет на каждое проявление взаимозависимости, помо-
жет вам прилагать усилия последовательно, в соответствии с
естественными законами развития.

 
 
 Навык 7  – это навык обновления, регулярного, сбалан-
сированного обновления четырех основных составляющих
человеческой жизни. Он объединяет и связывает между со-
бой все остальные навыки. Это навык постоянного совер-
шенствования, который создает восходящую спираль роста,
поднимающую вас на новые уровни понимания и примене-
ния каждого из навыков по мере их освоения.


 
 
 На диаграмме внизу наглядно изображена последователь-
ность и взаимосвязь семи навыков. Она будет постоянно ис-
пользоваться нами по мере раскрытия как последователь-
ных связей между навыками, так и их синергии – того, как,
взаимодействуя, они придают друг другу новые, более чет-
кие формы, увеличивающие их ценность. Каждая концепция
или навык по мере их рассмотрения в данной книге будут
сопровождаться диаграммой.
 
Определение эффективности
 
Семь навыков  – это навыки эффективности. Поскольку
в их основе лежат определенные принципы, они приносят
лучшие из возможных долгосрочных результатов. Они ста-
новятся основой характера, набором средств, с помощью ко-
торых человек может эффективно решать самые разные про-
блемы, расширять свои возможности, а также постоянно от-
крывать и встраивать в восходящую спираль роста новые
принципы.
Они являются навыками эффективности еще и потому,
что основаны на парадигме эффективности, которая нахо-
дится в гармонии с естественным законом, с принципом, ко-
торый я называю «Р/РС-балансом», – принципом настолько
твердым, что многим людям он кажется непостижимым. Од-
нако этот принцип легко понять, вспомнив басню Эзопа о

 
 
 гусыне и золотых яйцах.
В этой басне рассказывается о том, как бедный крестья-
нин в один прекрасный день увидел, что его гусыня снесла
сверкающее золотое яйцо. Решив, что это чья-то шутка, он,
прежде чем выбросить яйцо, решил все же отнести его к юве-
лиру. Каково же было его изумление, когда оказалось, что
яйцо сделано из чистого золота! Крестьянин не мог поверить
своему счастью. Но еще больше изумился он на следующий
день, когда все происшедшее с ним накануне повторилось.
После этого каждое утро, едва открыв глаза, крестьянин спе-
шил к гусыне и находил очередное золотое яйцо. Вскоре он
стал сказочно богат. И все это происходило как в волшебном
сне.
Однако вместе с богатством пришли алчность и нетерпе-
ние. Крестьянин уже не мог ждать целый день, чтобы полу-
чить очередное золотое яйцо. И он решил убить гусыню и
получить все яйца разом. Но когда он разрезал живот гусы-
ни, внутри оказалось пусто. У крестьянина больше не было
золотых яиц и не было возможности получить их в будущем.
Он убил гусыню, несшую золотые яйца.
Я бы сказал, что в основе этой басни лежит естественный
закон, основное определение эффективности. Большинство
людей воспринимают эффективность лишь с точки зрения
конечного результата – золотого яйца: чем больше вы произ-
водите, чем больше делаете, тем выше ваша эффективность.
Но, как показывает эта басня, истинная эффективность есть

 
 
 функция двух элементов – полученного результата (золотых
яиц) и ресурсов и средств, позволяющих его получить (гу-
сыня). Если вы сосредоточитесь на золотых яйцах и прене-
брежете гусыней, то вскоре останетесь без ресурсов, произ-
водящих золотые яйца. С другой стороны, если вы будете за-
ботиться только о гусыне, забыв про золотые яйца, то вскоре
не сможете прокормить ни себя, ни гусыню.
Эффективность заключается в равновесии – в том, что я
называю «Р/РС-балансом», где Р – желаемый результат, т. е.
золотые яйца, а РС – ресурсы и средства, позволяющие эти
золотые яйца получать.
 
Три типа ресурсов
 
Существует три основных типа ресурсов: физические,
финансовые и человеческие. Давайте рассмотрим каждый из
них в отдельности.
Несколько лет назад я приобрел физический ресурс  –
электрическую газонокосилку. Я постоянно пользовался ею,
ничего не делая для поддержания ее работоспособности. Ко-
силка проработала два сезона, после чего стала давать сбои и
наконец сломалась. Когда же я попытался ее починить, про-
ведя полное техническое обслуживание и заточив ножи, ока-
залось, что мотор утратил половину своей изначальной мощ-
ности. Косилка стала практически непригодной к использо-
ванию.

 
 
 Если бы я сделал инвестиции в ресурсы и средства (РС),
т. е. в то, чтобы подольше сохранить работоспособность ко-
силки, я бы и по сей день наслаждался получаемым резуль-
татом (Р) – подстриженным газоном. Вместо этого мне при-
шлось израсходовать на замену газонокосилки гораздо боль-
ше времени и денег, чем я потратил бы на ее своевременное
техническое обслуживание в течение всего длительного сро-
ка ее службы. Мои действия оказались неэффективными.
Стремясь к быстрой отдаче или мгновенным результа-
там, мы часто разрушаем дорогостоящие физические ресур-
сы – автомобиль, компьютер, стиральную машину, даже соб-
ственное тело и окружающую среду. Поддержание баланса
между Р и РС позволяет сделать использование физических
ресурсов гораздо более эффективным.
Такое же влияние Р/РС-баланс оказывает и на эффек-
тивность использования финансовых ресурсов. Как часто
люди путают капитал с дивидендами! Вам приходилось ко-
гда-нибудь посягать на свой основной капитал, чтобы повы-
сить свой уровень жизни, получить больше золотых яиц? С
уменьшением капитала уменьшается и его способность да-
вать дивиденды, или доход. Истощенный капитал все тает и
тает, и вот наконец его не хватает даже на то, чтобы покрыть
насущные потребности.
Нашим важнейшим финансовым ресурсом является на-
ша способность зарабатывать деньги. Если мы не будем по-
стоянно совершенствовать наши собственные РС, мы крайне

 
 
 ограничим свои возможности. Мы окажемся в плену теку-
щей ситуации и начнем испытывать сильнейшее беспокой-
ство по поводу того, что думают о нас наши коллеги или наш
босс, мы будем экономически зависимыми и вынужденными
постоянно защищаться. Это также неэффективно.
Столь же фундаментальное значение Р/РС-баланс имеет
и для человеческих ресурсов. Для них он даже более важен,
поскольку именно человек управляет физическими и фи-
нансовыми ресурсами.
Если двое людей, состоящих в браке, больше пекутся о
добывании золотых яиц, нежели о поддержании тех отно-
шений, которые дают им такую возможность, они часто ста-
новятся бесчувственными и невнимательными, перестают
проявлять доброту и знаки внимания, столь необходимые
для создания глубоких и прочных взаимоотношений. Теперь
они стремятся манипулировать друг другом, думают толь-
ко о собственных потребностях, отстаивают свою правоту
и ищут доказательства ошибок партнера. Любовь, красота,
нежность и непосредственность – все это уже не имеет зна-
чения. Гусыня начинает чахнуть.
А что можно сказать об отношениях родителей и детей?
Когда дети малы, они очень зависимы, беззащитны. И так
легко пренебречь развитием РС – обучением ребенка, обще-
нием с ним, стремлением выслушать его и понять. Гораздо
проще воспользоваться своим положением и управлять ре-
бенком, чтобы заставить его сделать то, что вам нужно, и так,

 
 
 как вам нужно, причем немедленно. Вы больше, вы умнее,
следовательно, вы правы. Почему же тогда не сказать детям,
что они должны делать? А то и прикрикнуть на них, припуг-
нуть, настаивая на своем.
А еще можно детям во всем потакать. Польстившись на
золотые яйца популярности, детям можно угождать, разре-
шая им все подряд. Тогда они вырастут недисциплинирован-
ными, безответственными, лишенными самодисциплины.
Любой из этих подходов – авторитарный или вседозволен-
ности – свидетельствует о том, что на первом месте у вас зо-
лотое яйцо. Вы либо стремитесь к власти, либо хотите нра-
виться. Но что же в это время происходит с нашей гусыней?
Каким чувством ответственности, какой самодисциплиной,
умением сделать правильный выбор или достичь поставлен-
ных целей через несколько лет будет обладать ваш ребенок?
А как насчет ваших с ним отношений? Когда он достигнет
трудного подросткового возраста, времени кризиса лично-
сти, убедит ли его опыт взаимоотношений с вами в том, что
вы в состоянии спокойно его выслушать, что вы по-настоя-
щему его любите и цените как личность, что вам можно до-
верять? Будут ли ваши с ним отношения достаточно проч-
ными, чтобы позволить вам достучаться до него, найти с ним
общий язык, оказывать на него влияние?
Предположим, вы хотите, чтобы ваша дочь навела поря-
док в своей комнате, т. е. вы хотите получить Р, результат,
золотое яйцо. Ваша дочь – та гусыня, тот ресурс, который

 
 
 это золотое яйцо, этот результат производит.
Если Р и РС находятся в равновесии, ваша дочь уберется
в комнате с радостью и без всякого напоминания, посколь-
ку считает это своей обязанностью, а ее внутренняя дисци-
плинированность побуждает ее выполнять свои обязанно-
сти. Ваша дочь – ценный ресурс. Она – гусыня, способная
нести золотые яйца.
Однако если главным для вас является результат – т. е.
то, чтобы комната была убрана, то вы будете ворчать на
свою дочь, добиваясь немедленного выполнения этой рабо-
ты. Возможно, вы даже дойдете до угроз и крика и, стремясь
получить золотое яйцо, нанесете ущерб здоровью и благопо-
лучию гусыни.
Я хочу рассказать вам один интересный случай, связан-
ный с РС, из опыта моих взаимоотношений с одной из до-
черей. Однажды мы собирались провести вечер вдвоем. Я с
удовольствием делаю это с каждым из моих детей, и со вре-
менем мы поняли, что ожидание такого совместного время-
препровождения доставляет не меньшее удовольствие, чем
сам вечер.
Так вот, я подошел к дочери и сказал:
– Солнышко, сегодняшний вечер – твой. Чем бы ты хотела
заняться?
– Ну, пап, я не знаю, – ответила она.
– И все же, – упорствовал я, – чем бы ты хотела заняться?
– Видишь ли, – сказала она после некоторого раздумья, –

 
 
 ты не захочешь заняться тем, чем хотела бы заняться я.
– Да нет же, дорогая, – горячо воскликнул я, – я хочу вы-
полнить твое желание! Что бы это ни было – это твой выбор.
– Я хочу пойти в кино на «Звездные войны», – сказала
дочь. – Но я знаю, что ты не любишь эту картину. Тебе не
нравятся фантастические фильмы, ты на них засыпаешь. Так
что, пап, это совсем не обязательно.
– Ничего, милая, если ты этого хочешь, то и я тоже этого
хочу.
– Папа, не волнуйся! Ведь совсем не обязательно каждый
раз устраивать эти совместные прогулки! – Тут она помол-
чала и после паузы сказала: – А знаешь, почему тебе не нра-
вятся «Звездные войны»? Потому что ты не понимаешь фи-
лософии и смысла учения рыцарей-джедаев.
– Что-что?
–  Вспомни, чему ты учишь людей, папа! Вот и рыца-
ри-джедаи учат тому же.
– Правда? Немедленно идем смотреть «Звездные войны»!
И мы пошли в кино. Она села рядом со мной и изложи-
ла мне свою парадигму. Я стал учеником своей дочери. Это
было восхитительно! Благодаря новой парадигме я смог уви-
деть, как философия подготовки рыцарей-джедаев проявля-
ется в различных ситуациях.
Полученный результат (Р) не был запланированным; он
явился неожиданным и очень приятным и полезным след-
ствием инвестирования в ресурсы и средства (РС). Мы по-

 
 
 лучили удовольствие от золотых яиц, а гусыня – качество
наших отношений – была как следует накормлена.
 
Ресурсы и средства организации
 
Одним из чрезвычайно ценных свойств всякого верного
принципа является то, что он применим в самых разнооб-
разных ситуациях. На страницах этой книги мне хотелось бы
поделиться с вами некоторыми способами применения этих
принципов не только к отдельным личностям, но и к целым
организациям, в том числе семьям.
Если люди, используя физические ресурсы организаций,
пренебрегают Р/РС-балансом, они тем самым снижают эф-
фективность данной организации и часто оставляют другим
полуживую гусыню.
Представим себе, что человек, отвечающий за исполь-
зование физического ресурса, например станка, стремит-
ся произвести хорошее впечатление на своего начальника.
Компания, в которой он работает, стремительно растет, и
продвижения по службе происходят быстро. Этот человек
работает с полной отдачей: никаких простоев, никаких пере-
рывов для ухода за станком. Он трудится за станком днем и
ночью. Производительность феноменальна, затраты падают,
доходы растут с космической скоростью. В кратчайший срок
работник добивается повышения. Золотые яйца получены!
Но представьте себе, что у станка его сменяете вы. Вам в

 
 
 наследство достается совершенно больная гусыня – станок,
который к тому времени уже износился и начинает давать
сбои. Вам приходится много времени и средств тратить на
техническое обслуживание. Затраты растут с космической
скоростью, доходы резко падают. Кого же винят в потере зо-
лотых яиц? Вас. Ваш предшественник уничтожил станок, но
бухгалтерская система компании информирует только о ко-
личестве произведенной продукции, затратах и доходах.
Особенно важно поддерживать Р/РС-баланс в отношении
человеческих ресурсов организации – клиентов и сотрудни-
ков. Я знал один ресторан, который славился фирменным су-
пом из моллюсков и в обеденное время был полон посети-
телей. Потом ресторан продали, а новый хозяин решил за-
няться добыванием золотых яиц, добавляя в суп больше во-
ды. В течение месяца снижение затрат при сохранившемся
обороте приносило очень высокие прибыли. Однако вскоре
клиенты стали уходить. Доверие было подорвано, и бизнес
практически сошел на нет. Новый хозяин отчаянно пытал-
ся исправить положение, но пренебрежительное отношение
к клиентам привело к утрате их доверия и, как следствие,
очень важного ресурса – преданности клиента. Не стало гу-
сыни, способной нести золотые яйца.
Есть такие организации, которые очень много говорят о
внимании к клиентам, при этом совершенно забывая о тех,
кто с этими клиентами взаимодействует, – о собственных со-
трудниках. РС-принцип гласит: всегда обращайтесь со свои-

 
 
 ми сотрудниками так, как вы хотели бы, чтобы они обраща-
лись с вашими лучшими клиентами.
Вы можете купить руки человека, но купить его душу
невозможно. Его душа – то место, где рождаются энтузиазм
и преданность. Вы можете купить его спину, но не его ум, а
ведь именно в нем сосредоточены творчество, мастерство и
изобретательность.
Забота о РС заключается в том, чтобы обращаться со сво-
ими сотрудниками так же, как с клиентами, поскольку они
добровольно отдают вам лучшее, что у них есть, – свою ду-
шу и свой ум.
Однажды я оказался в компании нескольких человек, и
один из них задал вопрос:
– Как вы поступаете в отношении ленивых и некомпетент-
ных сотрудников?
– Бросаю в них гранату! – ответил кто-то.
Часть присутствующих поддержала этот воинственный
подход к управлению людьми, выраженный формулой «ра-
ботай как надо или проваливай». Однако один из участни-
ков разговора спросил:
– А кто разбирает руины?
– Какие руины? Их нет!
– Хорошо, а почему бы вам не сделать то же самое с ваши-
ми клиентами? – заметил другой. – Скажите им: «Слушай-
те, если не хотите ничего покупать, проваливайте из моего
магазина!»

 
 
 – Нет, – сказал первый, – с покупателем так нельзя!
– А почему вы считаете, что с сотрудниками можно?
– Потому что я их нанимаю!
– Понятно. А скажите, ваши сотрудники хорошо к вам от-
носятся? Работают ли они в полную силу? Как у вас дела с
текучестью кадров?
– Да вы что, шутите? Где в наше время можно найти хоро-
ших работников? Постоянные увольнения, прогулы, работа
по совместительству. Их ничто не интересует.
Такой подход, такая парадигма, заключающаяся в сфоку-
сированности на золотых яйцах, перекрывает доступ к мощ-
ной энергии, источниками которой являются ум и душа дру-
гого человека. Конечно, быстро получить результаты – очень
важно. Но важно не только это.
Эффективность заключается в равновесии. Перекос в сто-
рону результатов (Р) приводит к подрыву здоровья, износу
техники, уменьшению банковского счета и разрыву отноше-
ний. Чрезмерная концентрация на ресурсах и средствах (РС)
напоминает ситуацию с человеком, который по три-четыре
часа в день занимается бегом и хвастается, что таким обра-
зом продлевает свою жизнь на десять лет, не понимая, что
именно столько времени он тратит на бег. Или с человеком,
который постоянно учится, ничего не производит и живет за
счет чужих золотых яиц, – этакий синдром вечного студента.
Поддерживать Р/РС-баланс – баланс между золотым яй-
цом (результатом) и здоровьем и благополучием гусыни (ре-

 
 
 сурсами и средствами) – часто бывает непросто. Но я счи-
таю, что именно в нем заключается суть эффективности.
Он обеспечивает равновесие между краткосрочным и дол-
госрочным; стремлением получить хорошее образование и
необходимостью платить за обучение; между желанием ви-
деть комнату убранной и созданием таких отношений с ре-
бенком, когда он делает это сам – с готовностью, легко, без
всякого принуждения с вашей стороны.
Подтверждение этого принципа вы можете наблюдать и в
своей жизни, когда в стремлении получить побольше золо-
тых яиц поджигаете свечу с обеих сторон и в результате за-
болеваете, лишаетесь сил и оказываетесь больше ни на что
не способны. Или, наоборот, когда вы, хорошо выспавшись
за ночь, просыпаетесь с готовностью работать с утра до позд-
него вечера.
Вы убеждаетесь в правоте этого принципа, когда, отстаи-
вая свою правоту, оказываете на кого-то давление и вдруг
чувствуете, что в ваших отношениях с этим человеком воз-
никла пустота. Или когда, инвестируя свое время в созда-
ние прочных отношений, обнаруживаете, что ваше желание
и способность работать вместе с ним, общаться и взаимодей-
ствовать перешли на качественно новый уровень.
Р/РС-баланс представляет собой саму основу эффектив-
ности. Это правило действует в любой сфере жизни. Незави-
симо от того, соблюдаем мы его или нет, оно существует. Как
маяк. Р/РС-баланс – это определение эффективности. Это

 
 
 парадигма, лежащая в основе тех семи навыков, о которых
рассказывается в этой книге.
 
Как пользоваться этой книгой
 
Прежде чем мы начнем работать над семью навыками вы-
сокоэффективных людей, я хотел бы предложить вам два
сдвига парадигмы, которые значительно повысят ценность
информации, полученной в результате знакомства с этой
книгой.
Во-первых, я советую вам не рассматривать предлагае-
мый материал как обычную книгу, которую, прочитав, тут
же ставят на полку. Вы можете прочесть ее один раз цели-
ком, чтобы получить о ней общее представление. Но она со-
ставлена таким образом, чтобы оставаться вашей спутницей
в течение всего процесса вашего изменения и развития. Ма-
териал излагается последовательно, а после описания каждо-
го навыка имеются практические рекомендации, так что вы в
любой момент сможете более внимательно изучить каждый
из навыков по отдельности.
По мере достижения более глубокого понимания предла-
гаемой информации и ее применения вы можете время от
времени возвращаться к принципам, лежащим в основе каж-
дого из навыков, стараясь расширять свои знания, развить
умения и желания.
Во-вторых, я хотел бы предложить вам сдвинуть парадиг-

 
 
 му вашей собственной причастности к данному материалу,
сменив роль ученика на роль учителя. Воспользуйтесь под-
ходом «изнутри наружу» и читайте книгу, поставив перед со-
бой цель: в течение 48 часов обсудить с кем-либо то, что вы
узнали.
Например, если вы будете знать, что в течение 48 часов
должны разъяснить кому-то принцип Р/РС-баланса, изменит
ли это ваше отношение к чтению? Попробуйте сделать это
прямо сейчас, читая последний раздел этой главы. Читайте
так, как будто собираетесь сегодня или завтра, пока прочи-
танное еще свежо в памяти, изложить его вашему супругу,
ребенку, коллеге или другу, и отметьте, изменилось ли что-
нибудь в вашем мыслительном и эмоциональном процессе.
Я гарантирую, что, если вы будете подходить к материа-
лу каждой из последующих глав именно таким образом, вы
не только лучше запомните прочитанное, но и значительно
расширите свой кругозор, углубите понимание того, что по-
черпнули из этой книги, и ваше желание применить полу-
ченные знания на практике усилится.
Кроме того, делясь тем, что узнали, с другими, вы с удив-
лением обнаружите, что негативные эмоции и предубежде-
ния, которые у кто-то могли быть связаны с вами, исчезают.
«Обучаемые» вами люди станут смотреть на вас как на из-
меняющуюся, развивающуюся личность. Они, вероятно, да-
же захотят оказать вам помощь и поддержать вас в вашей
(возможно, совместной с ними) работе по воплощению семи

 
 
 навыков в жизнь.
 
Чего вам следует ожидать
 
В заключение вспомним слова Мерилин Фергюсон:
«Нельзя никого заставить измениться. Каждый из нас охра-
няет свои врата перемен, которые могут быть открыты толь-
ко изнутри. Мы не можем открыть врата перемен другого
человека ни аргументами, ни эмоциональными призывами».
Я готов заверить вас, что, если вы решитесь открыть свои
«врата перемен», чтобы по-настоящему понять и воплотить
в жизнь принципы, воплощенные в семи навыках, в вашей
жизни произойдет ряд позитивных изменений.
Во-первых, ваше развитие будет эволюционным, однако
итоговый результат окажется революционным. Разве вы не
согласитесь со мной, что один только принцип Р/РС-балан-
са, будучи в полной мере воплощен в жизнь, способен пре-
образить большинство людей и организаций?
Результатом раскрытия «врат перемен» для первых трех
навыков – навыков личной победы – явится значительно воз-
росшая уверенность в себе. Вы лучше узнаете и поймете са-
мого себя – свой характер, свои внутренние ценности и уни-
кальные способности. Если вы будете жить, руководствуясь
своими ценностями, ваше ощущение собственной личности
и ее цельности, способности к самоконтролю и обладания
внутренними ориентирами придаст вам бодрость и спокой-

 
 
 ствие. Вы станете оценивать себя изнутри, не руководствуясь
мнением окружающих или сравнивая себя с другими. Зна-
чение оценок типа «прав – не прав» не идет ни в какое срав-
нение со значимостью открытия самого себя.
Это может показаться странным, но, когда вы меньше за-
ботитесь о том, что думают о вас другие, вы начинаете боль-
ше заботиться о том, что другие думают о себе, своем мире и,
в том числе, о своих взаимоотношениях с вами. Теперь ваша
эмоциональная жизнь уже не будет в такой степени зависеть
от слабостей других людей. Кроме того, вы будете с большей
легкостью и готовностью подходить к изменениям, посколь-
ку то, что спрятано глубоко внутри вас, останется неизме-
ненным.
Став открытым для следующих трех навыков – навыков
общей победы, – вы обнаружите в себе желание и возможно-
сти восстановить или укрепить важные для вас отношения,
которые были ослаблены или даже разрушены. Хорошие же
отношения станут еще более глубокими, прочными, созида-
тельными и яркими.
Седьмой навык, будучи усвоен глубоко, усилит первые
шесть. Он сделает вас по-настоящему независимым и спо-
собным к эффективному проявлению взаимозависимости.
Благодаря этому навыку вы сможете подзаряжать свои «ба-
тареи».
Как бы ни обстояли у вас дела в данный момент, уверяю
вас, что вы и ваши навыки не есть неразрывное целое. Вы

 
 
 можете заменить старые, саморазрушительные модели пове-
дения новыми, в основе которых будут лежать навыки эф-
фективности, счастья и доверительных взаимоотношений.
Я искренне призываю вас открыть врата перемен и разви-
ваться по мере изучения вами этих навыков. Будьте терпе-
ливы. Саморазвитие – процесс тонкий и благотворный. Нет
лучшего вложения своих сил, чем такая инвестиция в самого
себя. Конечно же, оно не произойдет мгновенно. Но, уверяю
вас, вы убедитесь в его пользе и получите быструю отдачу,
которая вас вдохновит. Томас Пейн говорил: «Все, что до-
стигается чересчур легко, не слишком ценится нами. Лишь
то ценится нами, за что дорого заплачено. Только небесам
ведома настоящая цена всего»10.
10 Пейн Томас (1737–1809) – американский просветитель, участник Войны за
независимость. – Прим. пер.

 
 
  
Часть вторая
Личная победа
 


 
 
  
Навык 1
Будьте проактивны
 


 
 
  
Принципы персонального видения
 
Не знаю в жизни ничего более воодушевляющего,
чем бесспорная способность человека путем
сознательных усилий возвышать жизнь свою.
Генри Дэвид Торо
Читая эту книгу, попытайтесь взглянуть на себя со сторо-
ны. Попробуйте мысленно перенестись в дальний угол ком-
наты и представить себя сидящим за столом и читающим
книгу. Можете ли вы взглянуть на себя глазами другого че-
ловека?
А теперь сделайте вот что. Задумайтесь о том, каково ва-
ше настроение в данный момент. Способны ли вы его опре-
делить? Что вы чувствуете? Как бы вы описали свое эмоци-
ональное состояние?
Теперь подумайте о том, как работает ваша мысль. Быст-
ро, живо? Не ощущаете ли вы, что разрываетесь между эти-
ми интеллектуальными упражнениями и попыткой понять
их смысл?
Вы сейчас делали то, что может делать только человек.
Животные такой способностью не обладают. Мы называем
это самосознанием, или способностью анализировать соб-
ственный мыслительный процесс. Вот почему человек зани-
мает господствующее положение в этом мире и продолжает
развиваться от поколения к поколению.

 
 
 Эта способность позволяет нам учиться не только на сво-
ем, но и на чужом опыте. Благодаря ей мы можем овладевать
нужными навыками и отказываться от ненужных привычек.
Мы не есть наши чувства. Мы не есть наши настроения.
Мы даже не есть наши мысли. Сам факт того, что мы спо-
собны думать о таких вещах, отделяет нас и от них, и от ми-
ра животных. Самосознание побуждает нас оценивать даже
то, как мы видим самих себя – нашу собственную парадиг-
му, наиболее фундаментальную парадигму эффективности.
Самосознание влияет не только на наши установки и поведе-
ние, но и на то, как мы воспринимаем других людей. Оно ста-
новится для нас картой, помогающей нам понять саму суть
человеческой природы.
Не учитывая того, какими мы видим себя (и других), мы
не сможем понять, как другие видят и воспринимают се-
бя и окружающий мир. Мы будем, сами того не осознавая,
проецировать на их поведение собственные намерения, при
этом оставаясь уверенными в своей объективности.
Это серьезно ограничивает как наш собственный потен-
циал, так и нашу способность взаимодействовать с другими
людьми. Но благодаря уникальной человеческой способно-
сти, самосознанию, мы можем оценить свои парадигмы и по-
нять, основаны ли они на реальности и принципах или же
являются результатом условий и условностей.

 
 
  
Социальное зеркало
 
Если наше представление о самих себе формируется толь-
ко социальным зеркалом – существующей на данный момент
социальной парадигмой, а также мнениями, установками и
парадигмами окружающих нас людей, – то такое представле-
ние подобно отражению в кривом зеркале.
– Ты всегда опаздываешь!
– Почему у тебя вечный беспорядок?
– Тебе бы в цирке выступать!
– Ты ешь, как свинья!
– Но это же элементарно! Как ты не понимаешь?
Такие оценки отрывочны и необъективны. Часто они в
большей мере являются проекцией проблем и недостатков
дающих их людей, чем нашим реальным отражением.
Подобные проявления современной социальной парадиг-
мы показывают, что наше поведение в огромной степени де-
терминировано различными программами и условиями. Ко-
гда мы, признав власть условий над нашей жизнью, говорим,
что они ее детерминируют, что мы не можем сопротивлять-
ся их влиянию, мы создаем искаженную карту.
Фактически существует три вида социальных карт – три
теории детерминизма, которые широко применяются, по-
рознь или в различных комбинациях, для объяснения чело-
веческой природы. Согласно теории генетического детерми-

 
 
 низма, все в вас заложено вашими предками. Именно поэто-
му у вас такой темперамент. У ваших дедушки с бабушкой
был крутой нрав, и он заложен в вашей ДНК. Он переходит
из поколения в поколение, вот вы его и унаследовали. Вдо-
бавок ко всему вы ирландец, а ирландцам это вообще свой-
ственно.
Теория психического детерминизма утверждает, что та-
ким вас сделали ваши родители. Свойства вашей личности
и характера были заложены в вас в младенчестве и раннем
детстве. Именно поэтому вы боитесь выступать перед ауди-
торией. Так воспитали вас ваши родители. Каждый раз, со-
вершая ошибку, вы испытываете острое чувство вины, по-
тому что в глубинах вашей эмоциональной памяти отпеча-
талось время, когда вы были маленьким, беззащитным и за-
висимым. Разве можно забыть, как вас подвергали эмоцио-
нальному наказанию, отвергали, сравнивали с кем-либо, ес-
ли вы что-то делали не так хорошо, как от вас ожидали.
Если верить теории детерминизма окружающей среды, во
всем виноват ваш начальник, или ваша жена, или ваш непу-
тевый отпрыск, или сложившаяся финансовая ситуация, или
политика государства. Кто-то или что-то в вашем окружении
несет ответственность за ваше нынешнее положение.
Каждая из этих карт основывается на теории «раздражи-
тель – реакция», которая чаще всего ассоциируется с опыта-
ми, поставленными Павловым на собаках. Основная идея со-
стоит в том, что мы запрограммированы определенным об-

 
 
 разом реагировать на тот или иной раздражитель.
Реактивная модель
Насколько точно и функционально эти детерминистские
карты описывают саму территорию? Насколько четко эти
зеркала отражают истинную природу человека? Не становят-
ся ли они самореализующимися прогнозами? Основаны ли
они на принципах, которые мы утверждаем внутри самих се-
бя?
 
Между раздражителем и реакцией
 
Чтобы ответить на эти вопросы, позвольте мне познако-
мить вас с поучительной историей Виктора Франкла.
Франкл был детерминистом, воспитанным на психологи-
ческой теории Фрейда, которая утверждает, что все проис-
ходившее с вами в детстве формирует ваш характер и лич-
ность и определяет всю вашу жизнь. Ограничения и пара-
метры вашей жизни установлены, и вы почти ничего не мо-
жете в ней изменить.

 
 
 Кроме того, Франкл был психиатром и евреем по нацио-
нальности. Он был узником нацистского лагеря смерти, где
ему довелось испытать тяжелейшие мучения и стать свидете-
лем явлений, столь несовместимых с нашим представлением
о человечности, что их невозможно описать без содрогания.
Его родители, брат и жена погибли в газовой камере. Из
всей семьи уцелела лишь сестра. Сам Франкл пережил пыт-
ки и бесчисленные унижения; он никогда не знал, что слу-
чится с ним в следующий момент: отправят ли его прямиком
в печь, или же он останется среди уцелевших и будет убирать
трупы или выгребать пепел несчастных.
Однажды, сидя нагишом в одиночной камере, он открыл
для себя то, что позже назвал «последней человеческой сво-
бодой», той свободой, которую никто из его мучителей-на-
цистов не мог у него отнять. Они имели власть над всем,
что его окружало, могли причинить боль его телу, однако
сам Виктор Франкл являлся существом, обладавшим само-
сознанием, и мог смотреть отстраненно на все, что с ним
происходило. Его внутренняя сущность оставалась неуязви-
мой. Он сам мог решать, какое влияние на него окажет то,
что его окружает. Между тем, что на него воздействовало,
т. е. раздражителем, и его реакцией на происходящее нахо-
дилась свобода выбора этой реакции.
В воображении Франкл стал представлять себя в различ-
ных ситуациях – например, читающим лекции студентам по-
сле своего освобождения из концлагеря. Он мог в мыслях

 
 
 перенестись в аудиторию и как бы со стороны увидеть себя,
рассказывающего студентам об уроках лагерной жизни.
Посредством многократного повторения этих упражне-
ний, интеллектуальных, эмоциональных и нравственных, с
привлечением памяти и фантазии Франкл взращивал в себе
свою маленькую, едва зародившуюся свободу, пока та не вы-
росла и не сделала его более свободным, чем охранявшие его
тюремщики. У них была большая внешняя свобода – боль-
шая свобода действий, большие возможности выбора, а он
располагал большей внутренней свободой – внутренней си-
лой для реализации своих возможностей. Франкл сделался
вдохновляющим примером для всех, кто окружал его, да-
же для некоторых надсмотрщиков. Он помог людям увидеть
смысл жизни и сохранить достоинство, несмотря на тяготы
существования в неволе.
Находясь в невыразимо тяжелых обстоятельствах, Франкл
воспользовался человеческим даром самосознания и открыл
фундаментальный принцип человеческой природы: между
раздражителем и реакцией у человека остается свобода вы-
бора.
Свобода выбора содержит в себе те уникальные качества,
которые делают нас людьми. Помимо самосознания мы об-
ладаем воображением – способностью создавать что-либо в
уме независимо от окружающей действительности. Мы обла-
даем совестью – глубоким внутренним осознанием того, что
правильно, а что нет, а также того, насколько наши мысли и

 
 
 поступки соответствуют общепринятым нормам поведения.
И кроме того, мы располагаем независимой волей – способ-
ностью действовать, опираясь на самосознание, независимо
от какого-либо влияния извне.
Даже самые умные животные лишены подобных способ-
ностей. Говоря компьютерным языком, их поведение за-
программировано их инстинктами и/или дрессировкой. Их
можно обучить быть ответственными, но они не могут при-
нять на себя ответственность за это обучение. Иными слова-
ми, они не могут управлять им, они не способны изменить
программу. Они даже не осознают того, что их обучают.
Но именно в силу наших человеческих качеств мы спо-
собны создавать программы, никак не связанные ни с наши-
ми инстинктами, ни с содержанием нашего обучения. Вот
почему возможности животного ограничены, а человека –
безграничны. Однако если мы, подобно животным, в сво-
их поступках будем руководствоваться лишь инстинктами,
условиями, условностями и коллективным опытом, то тем
самым ограничим свои возможности.
Теория детерминизма стала результатом изучения пове-
дения животных – крыс, обезьян, голубей, собак, – а также
людей с нервно-психическими отклонениями. Хотя подоб-
ная карта и может вызывать определенный интерес у некото-
рых исследователей, вся история человечества и наше само-
сознание подсказывают нам, что она не дает полного пред-
ставления об описываемой ею территории.

 
 
 Наши уникальные человеческие способности возвышают
нас над миром животных, и от степени их развития зависит
возможность реализации нашего уникального человеческо-
го потенциала. Между раздражителем и реакцией стоит на-
ша величайшая сила – свобода выбора.
 
Определение «проактивности»
 
Открыв фундаментальный принцип человеческой приро-
ды, Франкл описал точную собственную карту, на основе ко-
торой начал развивать первый и самый важный навык чело-
века, высокоэффективного в любых обстоятельствах, – на-
вык проактивности.
Хотя термин проактивность довольно широко использу-
ется сегодня в литературе, посвященной искусству управле-
ния, вы вряд ли найдете это слово в большинстве словарей.
Оно означает нечто большее, чем просто активность. Оно
означает, что, будучи людьми, мы несем ответственность за
свою собственную жизнь. Наше поведение зависит от наших
решений, а не от нашего окружения. Мы можем подчинять
наши чувства нашим ценностям. Мы инициируем происхо-
дящее и несем за это ответственность.
Корнем слова «ответственность» является «ответ» – наш
ответ на происходящие события. Высокоэффективные люди
не уклоняются от ответственности. Они не объясняют свое
поведение обстоятельствами и непростой ситуацией. Их по-

 
 
 ведение есть продукт их собственного сознательного выбо-
ра, базирующегося на ценностях, а не продукт окружающих
условий, основанный на чувствах.
Проактивная модель
По природе своей мы проактивны, и если наша жизнь ста-
ла зависеть от различных обстоятельств, то это потому, что
мы – сознательно или нет – сделали свой выбор и позволили
этим силам управлять нами.
Делая такой выбор, мы становимся реактивными. Реак-
тивные люди часто находятся в зависимости от физических
условий окружающей среды. Если погода хорошая, они чув-
ствуют себя хорошо. Если погода плохая, то это сказывает-
ся на их настроении и работоспособности. Проактивные лю-
ди носят в себе свою собственную погоду. Для них не имеет

 
 
 значения, идет ли на улице дождь или светит солнце. Они
движимы ценностями, и если ценностью для них является
высокое качество выполнения работы, то оно никогда не бу-
дет зависеть от погоды.
Реактивные люди, кроме того, зависят от социальной сре-
ды, от «социальной погоды». Если окружающие относятся к
ним хорошо, у них все в порядке, если же плохо, то они ста-
новятся закрытыми и занимают оборонительную позицию.
Реактивные люди ставят свою эмоциональную жизнь в за-
висимость от окружающих, позволяя слабостям последних
оказывать на них влияние.
Способность подчинять импульсивную реакцию своим
ценностям составляет сущность проактивной личности.
Реактивные люди движимы чувствами, обстоятельствами,
условиями и своим окружением. Проактивные люди движи-
мы ценностями – тщательно отобранными и принятыми.
На проактивных людей также воздействуют внешние фак-
торы: физические, социальные или психологические. Но их
реакция на этот раздражитель, сознательная или нет, явля-
ется выбором, основанным на ценностях.
Элеонора Рузвельт однажды сказала: «Никто не может
причинить вам боль без вашего на то согласия». Ганди вы-
сказал похожую мысль: «Нас невозможно лишить самоува-
жения, если только мы сами его не отдадим». Именно наша
готовность уступить, наша покорность тому, что с нами про-
исходит, наносят нам гораздо больший вред, чем само про-

 
 
 исходящее.
Я понимаю, что принять эту мысль очень трудно, особен-
но после того, как в течение долгих лет мы оправдывали свои
несчастья обстоятельствами или поступками других людей.
Однако до тех пор, пока человек открыто и честно не скажет:
«Сегодня я такой, какой есть, из-за выбора, сделанного мною
вчера», он не сможет заявить: «Я сделал другой выбор».
Однажды в Сакраменто, где я читал лекцию на тему про-
активности, прямо во время моего выступления какая-то
женщина вдруг встала с места и начала что-то эмоциональ-
но говорить. Аудитория была большая, и очень многие слу-
шатели повернулись в ее сторону. Женщина, опомнившись,
страшно смутилась и снова опустилась на свое место. Но,
видимо, ей трудно было сдержаться, и она принялась объяс-
нять что-то людям, сидевшим рядом с ней. Вид у нее был
возбужденный и одновременно счастливый.
Я не мог дождаться перерыва, чтобы узнать, в чем дело. И
когда он наступил, я сразу подошел к этой женщине и спро-
сил, не поделится ли она со мной тем, что ее так взволновало.
– Вы представить себе не можете, что со мной произо-
шло!  – воскликнула она.  – Я работаю сиделкой у самого
брюзгливого и самого неблагодарного человека, какого толь-
ко можно себе представить. Что бы я ни делала, все ему не
так! Он меня ни разу не похвалил, я для него вообще ничто!
Он без конца меня пилит и во всем, что я делаю, находит
недостатки. Этот человек превратил мою жизнь в кошмар,

 
 
 и я часто срывала гнев на домашних. Другие сиделки чув-
ствуют то же самое. Мы прямо-таки молимся о том, чтобы
поскорее от него избавиться.
И тут появляетесь вы и заявляете, что, мол, ничто и никто
не может причинить мне зла без моего на то согласия и что,
дескать, я сама выбрала себе такую несчастную жизнь, – в
общем, я никак не могла с этим согласиться.
Но я продолжала думать об этом и задала себе вопрос:
«Есть ли у меня силы, чтобы самой выбрать, как относиться
ко всему этому?» И когда я наконец осознала, что такие силы
у меня есть, когда я, проглотив эту горькую пилюлю, осозна-
ла, что действительно сама выбрала такую жизнь, я одновре-
менно поняла, что могу сделать выбор не быть несчастной!
В этот момент я и вскочила с места. Я чувствовала себя так,
словно меня выпустили из тюрьмы «Сан-Квентин». И мне
захотелось крикнуть всему миру: «Я свободна! Я вырвалась
из заточения! Никогда больше не позволю, чтобы отношение
ко мне других людей управляло моей жизнью».
Нам доставляет боль не то, что происходит, а наше отно-
шение к происходящему. Разумеется, какие-то события мо-
гут доставлять нам моральные страдания или вызывать ма-
териальные трудности. Но наш характер, наша внутренняя
сущность ни в коей мере не должны страдать от этого. Соб-
ственно говоря, наши самые тяжелые испытания становятся
тем горнилом, в котором выковывается наш характер и раз-
виваются наши внутренние силы – свобода, необходимая для

 
 
 того, чтобы справляться с будущими тяжелыми обстоятель-
ствами и воодушевлять на это других людей.
Франкл был одним из многих, кто в труднейших обстоя-
тельствах оказался способен развить в себе внутреннюю сво-
боду и оказать благотворное, вдохновляющее воздействие
на окружающих. Рассказы американских солдат, попавших в
плен во Вьетнаме, убедительно свидетельствуют о преобра-
жающей силе такой внутренней свободы и о том влиянии, ко-
торое ее ответственное использование оказывает на тюрем-
ные порядки и на других узников.
Каждый из нас знаком с людьми, которые, оказавшись в
непростых обстоятельствах, страдая от тяжелой болезни или
получив физическое увечье, сохраняют при этом удивитель-
ную жизненную силу. Как вдохновляет нас их пример! Ни-
что не производит на человека более сильного и неизглади-
мого впечатления, чем сознание того, что другой преодолел
страдания, победил обстоятельства и явился воплощением
и выражением тех ценностей, которые вдохновляют, облаго-
раживают и возвышают нашу жизнь.
Одним из самых важных периодов нашей с Сандрой сов-
местной жизни мы считаем четыре года, проведенные рядом
с нашей доброй приятельницей Кэрол, которая была неизле-
чимо больна раком. Она была одной из подружек Сандры на
нашей свадьбе и ее самой близкой подругой в течение целых
двадцати пяти лет.
Когда болезнь вступила в завершающую стадию, Сандра

 
 
 подолгу просиживала возле постели Кэрол, помогая ей пи-
сать историю ее жизни. Возвращаясь домой после этих дли-
тельных и нелегких занятий, Сандра была преисполнена ува-
жения к мужеству своей подруги и восхищена ее желани-
ем написать своим детям послания, которые предстояло вру-
чить им в определенные периоды их жизни.
Кэрол старалась принимать как можно меньше болеуто-
ляющих средств, чтобы полностью управлять своим созна-
нием и душевным состоянием. Она нашептывала свои мыс-
ли на диктофон или непосредственно записывавшей за ней
Сандре. Кэрол была настолько проактивна, настолько муже-
ственна, настолько заботилась о других, что стала источни-
ком силы для многих, кто был рядом с ней.
Никогда не забуду, как, посмотрев в глаза Кэрол за день до
ее смерти, я ощутил в них необыкновенную внутреннюю си-
лу, неподвластную тяжелой болезни. В них отражался ее жи-
вой характер, желание делать добро и служить своим близ-
ким, а еще в них были любовь, забота и благодарность.
На протяжении многих лет я часто спрашивал у своих слу-
шателей, доводилось ли им находиться рядом с умирающим
человеком, который до самой последней минуты проявлял
удивительную силу духа, излучал любовь и сострадание и
стремился быть полезным для других. Как правило, около
четверти слушателей отвечали утвердительно. Затем я спра-
шивал, будут ли они всегда помнить этих людей, изменились
ли они сами – хотя бы на время, – вдохновленные таким му-

 
 
 жеством, поразило ли их оно до глубины души и вдохновило
ли на проявление собственного сострадания. Практически
всегда все эти люди и на данные вопросы отвечали утверди-
тельно.
По мнению Виктора Франкла, существует три основных
вида ценностей: опытные – открытые нами опытным путем;
творческие – те, что мы сами привносим в нашу жизнь; и от-
ношенческие – характеризующие нашу реакцию в трудных
ситуациях, например таких, как тяжелая продолжительная
болезнь.
Мой собственный опыт общения с людьми подтверждает
мысль Франкла о том, что высшим типом ценностей явля-
ются отношенческие ценности. Иными словами, важнейшее
значение имеет то, как мы реагируем на то, что с нами про-
исходит.
Тяжелые ситуации часто вызывают сдвиги парадигмы, из-
меняют взгляд людей на мир, на самих себя и других в этом
мире, а также на то, чего от них требует жизнь. В их расши-
ренном восприятии заложены такие отношенческие ценно-
сти, которые возвышают и вдохновляют всех нас.
 
Проявление инициативы
 
Человеческой природе свойственно стремление действо-
вать, а не становиться объектом воздействия. Это, с одной
стороны, наделяет нас способностью самим выбирать, как

 
 
 реагировать на определенные обстоятельства, и, с другой
стороны, побуждает нас моделировать сами эти обстоятель-
ства.
Проявлять инициативу не означает быть назойливым,
бесцеремонным или агрессивным. Это означает осознавать
свою ответственность за то, чтобы события развивались
определенным образом.
В течение многих лет я советовал людям, которые стреми-
лись получить хорошую работу, проявить инициативу: опре-
делить свои интересы и протестировать способности, изу-
чить отрасль, в которой действует интересующая их орга-
низация, и даже специфические проблемы, с которыми она
сталкивается, а затем подготовить эффективную «самопре-
зентацию», демонстрирующую их способность помочь ор-
ганизации в решении ее проблем. Такой метод называется
«продажей решений» и является ключевым для успеха в биз-
несе.
Как правило, люди с этим соглашались: для большинства
из них была очевидна результативность такого подхода к по-
иску работы и продвижению по службе. Однако многие из
них не сумели сделать правильные шаги и проявить иници-
ативу, чтобы осуществить задуманное.
– Не знаю, куда обратиться, чтобы пройти тест на опреде-
ление интересов и способностей!
– Как изучить проблемы отрасли и организации? Никто
не хочет мне в этом помочь.

 
 
 – Представления не имею, как подготовить и провести эф-
фективную презентацию!
Многие ждут, что то или иное событие произойдет само
собой, или считают, что кто-то должен о них позаботиться.
Однако хорошую работу получают в результате только про-
активные люди: они решают проблемы, а не говорят о них,
они проявляют инициативу и, опираясь на принципы, дела-
ют все необходимое для выполнения задачи.
Стоит в нашей семье кому-нибудь, пусть даже самому
младшему ее члену, занять безответственную позицию и
ждать, пока кто-то другой проявит инициативу или предло-
жит готовое решение, как мы тут же говорим ему:
– Используй свои «Н» и «И» (находчивость и инициати-
ву)!
Надо сказать, что часто еще до того, как мы скажем это,
сам замешкавшийся спохватывается:
– Ой, где же мои «Н» и «И»?
Напоминая людям об ответственности, вы не унижаете их,
а оказываете им поддержку. Проактивность есть часть че-
ловеческой природы, и, хотя ген проактивности может дре-
мать, он тем не менее есть у каждого. Проявляя уважение
к проактивности, заложенной в характере других людей, мы
предлагаем им по крайней мере одно четкое, ничем не иска-
женное отражение в социальном зеркале.
Разумеется, необходимо учитывать и уровень зрелости
той или иной личности. Нельзя ожидать эффективного твор-

 
 
 ческого сотрудничества от эмоционально зависимых людей.
Но мы можем укрепить в них то, что дано им от природы,
и создать атмосферу, при которой они смогут использовать
имеющиеся возможности и решать свои проблемы, все бо-
лее и более полагаясь на самих себя.
 
Действовать или быть
объектом воздействия?
 
Инициативные и безынициативные люди отличаются друг
от друга как день и ночь. Речь идет не о 25- или даже 50-
процентном, а о 5000-кратном различии в эффективности, в
особенности если мы говорим о людях умных, сознательных
и чутких по отношению к другим.
Для установления в нашей жизни эффективного Р/РС-ба-
ланса необходимо проявлять инициативу. Инициатива тре-
буется и для овладения семью навыками. Изучая остальные
шесть навыков, вы увидите, что овладение каждым из них
зависит от степени натренированности вашего мускула про-
активности. Каждый навык налагает на вас ответственность
за собственные действия. Если же вы будете ждать воздей-
ствия на вас со стороны, то непременно окажетесь под этим
воздействием.
Однажды я работал с группой, состоящей из сотрудни-
ков двадцати различных организаций, занимающихся произ-
водством бытовой техники. Они встречались ежекварталь-

 
 
 но, чтобы в неофициальной обстановке поделиться опытом
и обсудить проблемы.
Это происходило во времена сильнейшего экономическо-
го спада, от которого данная отрасль пострадала в наиболь-
шей степени. Когда мы начинали занятия, мои слушатели на-
ходились в довольно подавленном настроении.
В первый день занятий мы обсуждали вопрос: «Что с нами
происходит и почему?» А происходило тогда многое. Конъ-
юнктура рынка была крайне неблагоприятной. Усиливалась
безработица, и многим из участников встречи приходилось в
целях поддержания жизнеспособности предприятия уволь-
нять своих друзей. К концу первого дня встречи настрое-
ние у всех стало еще более подавленным. На второй день
мы обратились к вопросу: «Что ожидает нас в будущем?»
Мы проанализировали имеющиеся тенденции развития си-
туации, высказав предположение, что эти изменения будут
определять наше будущее, и к концу второго дня погрузи-
лись в еще большую депрессию. Все знали, что, прежде чем
начать улучшаться, ситуация должна стать еще хуже.
Поэтому на третий день мы решили сосредоточиться на
проактивном вопросе: «Какова наша реакция на ситуацию?
Что мы собираемся предпринять? Как именно мы можем
проявить инициативу в этой ситуации?» Утром мы погово-
рили об управлении и снижении затрат. Днем обсудили воз-
можности расширения рынка. По всем этим вопросам мы
проводили мозговой штурм, после чего сосредоточивались

 
 
 на нескольких практических, вполне осуществимых зада-
чах. Это обсуждение завершилось на новой ноте – радостно-
го возбуждения, надежды и проактивности, испытываемых
участниками.
В самом конце третьего дня мы подвели итоги нашей кон-
ференции, ответив на вопрос: «Как обстоят наши дела?» От-
вет состоял из трех частей. Часть первая: «Мы оказались
в тяжелом положении, и тенденция развития ситуации го-
ворит о том, что, прежде чем настанет ее улучшение, бу-
дет отмечено некоторое дальнейшее ухудшение». Часть вто-
рая: «Но у нас есть эффективные планы усовершенствова-
ния управления, снижения затрат и увеличения нашей доли
на рынке». Часть третья: «Следовательно, дела идут лучше,
чем когда-либо раньше».
Что сказал бы на это человек с реактивным складом ума?
Да бросьте вы! Обратитесь к фактам! Вы держитесь исклю-
чительно благодаря позитивному мышлению и самоуспоко-
ению, но рано или поздно вам придется взглянуть правде в
глаза.
Но именно в этом и заключается разница между пози-
тивным мышлением и проактивностью. Мы смотрим в глаза
действительности – как сегодняшней, так и завтрашней. По-
мимо всего прочего эта действительность подсказывает нам,
что мы сами в состоянии выбрать позитивную реакцию на
внешние обстоятельства – сегодняшние и завтрашние. Ес-
ли бы мы не смотрели в глаза действительности, нам при-

 
 
 шлось бы примириться с мыслью, что наша жизнь определя-
ется тем, что происходит вокруг нас.
Проактивными могут быть различные виды бизнеса, об-
щественные группы и организации, включая семьи. Они спо-
собны объединять творческую силу и находчивость проак-
тивных людей, чтобы создавать проактивную культуру внут-
ри организаций. Организации вовсе не обязательно долж-
ны зависеть от внешних обстоятельств; они могут проявлять
инициативу для реализации ценностей и целей людей, кото-
рых объединяют.
 
Вслушивайтесь в свою речь
 
Поскольку наша позиция и наши поступки определяются
нашей парадигмой, их тщательный анализ часто может дать
представление о природе «карт», лежащих в их основе. До-
вольно точным показателем степени нашей проактивности
является, например, наша речь.
Реактивные люди в своей речи используют выражения,
снимающие с них ответственность.
– Вот такой уж я есть. Я детерминирован. Ничего не могу
с этим поделать.
– Он выводит меня из себя! Я за себя не отвечаю. Мо-
ей эмоциональной жизнью управляет нечто, мне неподвласт-
ное.
– Я не могу этого сделать. У меня просто нет времени.

 
 
 Мною управляют внешние обстоятельства – дефицит време-
ни.
– Если бы только моя жена была более терпеливой! По-
ступки других людей ограничивают мою эффективность.
– Мне придется это сделать. Обстоятельства вынуждают
меня делать то, что я делаю. Я не свободен в выборе соб-
ственных действий.
Речь реактивного человека основана на парадигме детер-
минизма, и вся ее суть заключается в перекладывании ответ-
ственности. Я не отвечаю за то, что происходит, я не спосо-
бен принять решение.
Однажды ко мне обратился один из моих студентов:
– Не могли бы вы отпустить меня с занятий? Я вынужден
поехать на соревнования по теннису.
– Вы вынуждены поехать или вы решили поехать? – спро-

 
 
 сил я.
– Я действительно вынужден, – воскликнул он.
– А что будет, если вы не поедете?
– Ну… меня исключат из команды.
– И как вам понравится такой результат?
– Совсем не понравится.
– Иными словами, вы решили поехать, потому что хоти-
те остаться в команде. А что будет, если вы пропустите мои
занятия?
– Не знаю.
– А вы подумайте. Каким, по вашему мнению, будет есте-
ственное последствие пропуска вами занятий?
– Но вы ведь не исключите меня, правда?
– Это было бы социальным (искусственным) последстви-
ем. Если вы перестаете быть членом теннисной команды, вы
перестаете играть в теннис. Это – естественное последствие.
А каким будет естественное последствие вашего отсутствия
на занятиях?
– Ну, наверное, не получу знаний?
– Совершенно верно. Поэтому вы должны взвесить оба
эти последствия и сделать выбор – принять решение. Убеж-
ден, будь я на вашем месте, я решил бы поехать на соревно-
вания по теннису. Только не говорите никогда, что вы вы-
нуждены поступить так или иначе.
– Я решаю поехать на соревнования, – смущенно произ-
нес студент.

 
 
 – И пропустить мои занятия?! – с деланным возмущением
воскликнул я.
Серьезная проблема заключается в том, что эти реактив-
ные высказывания становятся самореализующимися про-
гнозами. Люди все больше убеждают себя в собственной де-
терминированности и сами создают доказательства, поддер-
живающие в них эту веру. Они все больше ощущают себя
жертвами, не способными контролировать ситуацию и не от-
вечающими за свою жизнь и судьбу. Во всем, что с ними
происходит, они обвиняют внешние силы – других людей,
обстоятельства и даже звезды.
На одном из моих семинаров, где я рассказывал о концеп-
ции проактивности, ко мне обратился один слушатель:
–  Стивен, мне нравится то, что вы говорите. Но ситуа-
ция ситуации рознь. Вот, например, моя семейная жизнь. Я
очень обеспокоен. Мы с моей женой уже не испытываем друг
к другу прежних чувств. Наверное, я ее просто больше не
люблю, да и она меня тоже. Что я могу с этим поделать?
– Что, совсем никаких чувств не осталось? – спросил я.
– Вот именно! – подхватил он. – А у нас трое детей, нас
волнует их судьба. Что вы мне посоветуете?
– Любить ее! – ответил я.
– Я же говорю, никаких чувств уже не осталось!
– Любите ее!
– Нет, вы не поняли! Никакой любви уже больше нет!
– Тогда любите ее! Если чувство ушло, то у вас есть хоро-

 
 
 шая причина, чтобы любить ее!
– Но как же любить, если не любишь?
– Послушайте, мой друг, «любить» – это глагол, который
означает действие. Любовь-чувство есть плод любви-дей-
ствия. Так любите же ее! Служите ей. Жертвуйте собой. Слу-
шайте ее. Сопереживайте ей. Цените ее. Поддерживайте. Ну
как, вы готовы любить ее?
В литературе любого прогрессивного общества часто ис-
пользуется глагол «любить». Реактивные люди преобразова-
ли выражаемое им действие в чувство. Они управляемы чув-
ствами. Голливуд десятилетиями внушает нам веру в то, что
мы не отвечаем за происходящее, что мы – заложники соб-
ственных чувств. Однако голливудский сценарий не являет-
ся объективным описанием реальности. И если нашими дей-
ствиями управляют наши чувства, то это означает, что мы,
сняв с себя ответственность, сами это позволили.
Проактивные люди превращают любовь в действие. Лю-
бить – значит что-то делать: чем-то жертвовать, отдавать все-
го себя, подобно матери, дающей жизнь младенцу. Если вы
хотите узнать, что такое любовь, познакомьтесь с теми, кто
жертвует собой ради других, даже ради своих обидчиков или
тех, кто не ответит взаимностью. Если вы родитель, то возь-
мите за образец свою любовь к ребенку, ради которого вы
приносите себя в жертву. Любовь – это ценность, которая
проявляется в поступках любящих. Проактивные люди под-
чиняют чувства ценностям. Любовь-чувство можно вернуть

 
 
 любовью-действием.
 
Круг забот / Круг влияния
 
Еще один прекрасный способ определить степень нашей
проактивности  – это посмотреть, на что мы тратим б о
льшую часть своего времени и энергии. Каждого из нас вол-
нует или заботит широкий спектр вопросов и явлений: здо-
ровье, дети, служебные проблемы, проблема национального
долга, угроза ядерной войны.
Все эти вещи мы можем отделить от того, что не оказы-
вает на нас особого эмоционального или интеллектуального
влияния, поместив их в круг забот.

 
 
 
Если мы присмотримся к нашему кругу забот, то увидим,
что некоторые из входящих в него вещей мы контролировать
не можем, в то время как другие подвластны нашему вли-
янию. Эту последнюю группу забот мы можем объединить,
поместив их в меньший по размеру круг влияния.

 
 
 
Определяя, на каком из этих двух кругов мы фокусируем
большую часть нашего времени и энергии, мы можем судить
о степени нашей проактивности.
Проактивные люди фокусируют свои усилия на круге вли-
яния. Они направляют свою энергию на то, что подвластно
их влиянию. Природа их энергии позитивна, она расширяет,
увеличивает круг влияния.

 
 
 
Реактивные люди, напротив, растрачивают свои усилия в
круге забот. Они фокусируют внимание на слабостях других
людей, на проблемах внешней среды и обстоятельствах, на
которые они не в силах повлиять. Это проявляется в посто-
янных жалобах и обвинениях, в высказываниях реактивно-
го характера и в ощущении себя жертвой. Вырабатываемая
при этом негативная энергия в сочетании с пренебрежением
теми сферами, в которых эти люди способны что-то сделать,

 
 
 заставляет их круг влияния сжиматься.
Фокусируясь на круге забот, мы позволяем тому, что на-
ходится внутри его, управлять нами. Мы не проявляем про-
активную инициативу, которая необходима для позитивных
изменений.
Выше я рассказывал вам о своем сыне, у которого были

 
 
 серьезные проблемы в школе. Мы с Сандрой были глубоко
озабочены его явными недостатками и тем, как к нему отно-
сились окружающие.
Но и то, и другое входило в наш круг забот. Концентрируя
наши усилия на этих вещах, мы не добились ничего, кроме
усиления ощущения собственной несостоятельности и бес-
помощности и зависимости нашего сына.
И только тогда, когда мы обратились к своему кругу вли-
яния и сосредоточились на собственных парадигмах, мы на-
чали вырабатывать позитивную энергию, которая изменила
нас и в конечном счете повлияла и на нашего сына. Начав ра-
ботать над собой, мы, вместо того чтобы переживать по по-
воду создавшейся ситуации, смогли оказать на нее влияние.
Бывают обстоятельства, когда в силу служебного положе-
ния, материального благосостояния, общественного стату-
са или связей человека его круг влияния оказывается шире
круга забот.
Такая модель отражает еще один реактивный эгоистиче-
ский стиль жизни, сфокусированный на круге забот, и явля-
ется следствием развития у человека эмоциональной близо-
рукости

 
 
 
У проактивных людей круг забот не бывает меньше круга
влияния. Такие люди берут на себя ответственность за эф-
фективное использование своего влияния и направляют его
на те вещи из круга забот, которые для них являются прио-
ритетными.

 
 
  
Прямой контроль, косвенный
контроль, отсутствие контроля
 
Проблемы, с которыми мы сталкиваемся, относятся к од-
ной из трех категорий: проблемы, находящиеся под нашим
прямым контролем (т.  е. те, решение которых зависит от
нас); проблемы, находящиеся под нашим косвенным контро-
лем (их решение зависит от других людей); проблемы, на-
ходящиеся вне нашего контроля (на которые мы никак не
можем повлиять: например, наше прошлое или уже сложив-
шаяся ситуация). Проактивный подход заключается в том,
что первый шаг к решению проблем всех трех типов должен
быть сделан внутри нашего сегодняшнего круга влияния.
Проблемы, находящиеся под нашим прямым контролем,
можно решить, совершенствуя наши навыки. Очевидно, что
они находятся в нашем круге влияния. Это «личные побе-
ды» (навыки 1, 2 и 3).
Для решения проблем, находящихся под нашим косвен-
ным контролем, можно прибегнуть к изменению наших ме-
тодов влияния. Это «общие победы» (навыки 4, 5 и 6). Я вы-
деляю более 30 различных методов влияния, отличающихся
друг от друга так же, как сочувствие отличается от конфрон-
тации, а личный пример – от словесного убеждения. Боль-
шинство людей имеет в своем арсенале всего три-четыре та-
ких метода. Обычно все начинается с уговоров, а если это не

 
 
 срабатывает, спорящие либо разбегаются, либо вступают в
борьбу. Насколько же приятно сознавать, что я могу освоить
новые методы воздействия на людей вместо того, чтобы по-
стоянно пытаться «исправить» другого человека с помощью
старых неэффективных методов.
Проблемы, находящиеся вне нашего контроля, требуют от
нас лишь того, чтобы мы приняли на себя ответственность и,
сменив выражение озабоченности на своем лице на улыбку,
естественно и спокойно приняли эти проблемы такими, ка-
ковы они есть, и научились жить с ними, даже если это нам
не нравится. Это вовсе не означает, что мы позволяем про-
блемам управлять нами. Мы действуем в духе молитвы Об-
щества анонимных алкоголиков: «Боже, дай мне мужества
изменить то, что я могу и должен изменить, смирения, что-
бы принять то, что изменить нельзя, и мудрости, чтобы от-
личить одно от другого».
К какой бы категории ни относилась та или иная пробле-
ма, в наших силах сделать первый шаг к ее решению. Раз-
витие наших навыков, изменение наших методов влияния и
нашего отношения к проблемам вне нашего контроля – все
это находится в пределах круга влияния.
 
Расширяя круг влияния
 
Вдохновляет осознание того, что, выбирая свою реакцию
на обстоятельства, мы серьезно влияем на сами обстоятель-

 
 
 ства. Изменяя часть химической формулы, мы полностью
меняем конечный результат.
Несколько лет я работал с организацией, возглавляемой
очень динамичным человеком. Он обладал чутьем на новые
веяния. Он был личностью творческой, яркой, наделенной
всяческими способностями и талантами, – и всем это было
очевидно. Однако его стиль управления был крайне автори-
тарным. Он относился к людям как к марионеткам, у кото-
рых не может быть своего мнения. С подчиненными он раз-
говаривал примерно так: «Пойдите туда… Принесите то…
Сделайте это… А теперь – вот это… Решать буду я!»
В конечном счете он настроил против себя весь управлен-
ческий персонал. Люди собирались в коридорах и жалова-
лись друг другу на своего босса. Они обсуждали сложившу-
юся ситуацию очень серьезно и аргументированно, выдви-
гая дельные предложения, – так, словно пытались изменить
сложившуюся ситуацию. Но они вели эти разговоры беско-
нечно, изо дня в день, перекладывая всю ответственность за
происходящее с себя на своего президента и на его недостат-
ки.
– Вы не представляете, что он выкинул на этот раз, – го-
ворил один. – На днях он явился ко мне в отдел. У меня уже
все было подготовлено и спланировано, а он пришел и от-
дал прямо противоположное распоряжение. Все, что я делал
несколько месяцев, оказалось зачеркнутым. Прямо не пред-
ставляю, как теперь с ним работать. Когда он, наконец, уйдет

 
 
 на пенсию?
– Ему пятьдесят девять, – отвечал другой. – Сможешь по-
терпеть еще лет шесть?
– Ну, не знаю. По-моему, он из тех, кто вообще не уходит
на пенсию.
Но один из руководителей был проактивным. Он руковод-
ствовался ценностями, а не чувствами. Он был инициативен,
разбирался в ситуации и предвидел развитие событий. Он не
закрывал глаза на слабости президента, но вместо того, что-
бы критиковать их, старался их компенсировать. Он старал-
ся сглаживать недостатки авторитарного стиля президента,
выступая буфером между ним и своими подчиненными. В то
же время он опирался на сильные стороны своего босса – на
его видение, талант, творческие способности.
Этот работник сфокусировался на своем круге влияния.
С ним тоже обращались как с марионеткой. Однако он стал
делать больше, чем от него ждали. Он предвидел желания
президента, старался понять, что его заботило, и, опираясь
на это понимание, сопровождал традиционные доклады ру-
ководителю собственным анализом ситуации и соответству-
ющими рекомендациями.
Однажды, пригласив меня для консультации по какому-то
вопросу, президент сказал:
– Стивен, я просто поражен тем, что сделал этот человек!
Он не просто представил мне данные, о которых я просил, он
сопроводил их дополнительными сведениями, которые мне

 
 
 как раз были необходимы. Он даже представил свой анализ
этой информации в контексте проблем, которые меня глубо-
ко волнуют, а также перечень своих рекомендаций. Рекомен-
дации соответствуют анализу, а анализ соответствует фак-
тическим данным. Замечательный работник! Какое счастье,
что теперь я могу быть спокоен по крайней мере за этот уча-
сток нашей деятельности.
На очередном совещании указания типа «сделайте так»
и «сделайте этак» получили все представители администра-
ции компании… кроме одного. К этому человеку президент
обратился с вопросом: «А что вы думаете по этому поводу?»
Его круг влияния расширился.
Это вызвало некоторый переполох в организации. В адми-
нистративных коридорах реактивные умы принялись истор-
гать обвинения в адрес этого проактивного человека и стро-
ить планы мести.
Отличительной чертой реактивных людей является
стремление уйти от ответственности. Гораздо легче сказать:
«Я за это не отвечаю». Если я говорю: «Я отвечаю за это»,
значит, у меня была возможность сказать, что я не отвечаю.
Весьма трудно признать, что, обладая возможностью выби-
рать собственную реакцию, я избрал такую, которая созда-
ла вокруг меня негативное, заговорщическое окружение, в
особенности если многие годы я перекладывал с себя ответ-
ственность за результаты, оправдываясь чужими недостатка-
ми. Поэтому реактивные люди сфокусировались на поиске

 
 
 дополнительной информации и свидетельств для обоснова-
ния того, почему они ни за что не отвечали.
Но наш герой и в отношении этих людей повел себя про-
активно. Мало-помалу расширялся его круг влияния и в от-
ношении сослуживцев. Он продолжал расти до тех пор, пока
практически никто в организации, включая президента, уже
не мог ничего предпринять без участия или одобрения этого
человека. Однако президент не воспринимал это как угро-
зу, поскольку сильные стороны его подчиненного дополняли
его собственные сильные стороны и компенсировали слабые.
Возник мощный тандем, команда.
Успех этого человека не был обусловлен обстоятельства-
ми. Другие его коллеги находились в той же ситуации, что
и он. Разница заключается в том, что он выбрал свою реак-
цию на эти обстоятельства, сфокусировавшись на своем кру-
ге влияния.
Кому-то может показаться, что проактивный человек  –
это нахальный, агрессивный и бесчувственный тип, но это
совсем не так. Проактивные люди отнюдь не наглецы. Они
умны, руководствуются ценностями, разбираются в реально-
сти и знают, что нужно делать.
Обратимся к примеру Ганди. В то время как в органах
законодательной власти его обвиняли в том, что он не же-
лал, как другие общественные деятели, сосредоточиться на
круге забот и обвинять Британскую империю в порабощении
индийского народа, сам Ганди на рисовых полях спокойно,

 
 
 неторопливо и незаметно расширял свой круг влияния сре-
ди крестьян. Его поездки по всей стране сопровождались ро-
стом народной поддержки, веры и преданности. Хотя у Ган-
ди не было ни личного кабинета, ни политического поста,
он постепенно, через сострадание к ближнему, через личное
мужество, воздержание и силу нравственной позиции – т. е.
через расширение своего круга влияния – сумел поставить
Англию на колени и положил конец ее политическому гос-
подству над трехсотмиллионным народом Индии.
 
Иметь и быть
 
Один из способов определить, к какому кругу относит-
ся та или иная наша проблема, заключается в разграниче-
нии понятий иметь и быть. Круг забот наполнен различны-
ми иметь.
– Я был бы счастлив, если бы имел дом, все взносы за ко-
торый уже выплачены!
– Если бы я имел начальника без диктаторских замашек…
– Если бы я имела более терпимого мужа…
– Если бы я имела более послушных детей…
– Если бы я имел ученую степень…
– Если бы я имел в своем распоряжении больше време-
ни…
Круг влияния наполнен всевозможными быть: я  могу
быть более терпеливым, быть мудрым, быть любящим. Здесь

 
 
 главным является характер.
Всякий раз, когда мы думаем, что проблема «где-то там»,
сама эта мысль и является проблемой. Мы позволяем то-
му, что находится вне нас – «где-то там», – управлять нами.
Это – парадигма изменения «снаружи внутрь», согласно ко-
торой мы сможем измениться только после того, как изме-
нится то, что вне нас.
Проактивный подход заключается в изменении «изнутри
наружу»: быть другими и тем самым вызвать позитивные из-
менения в том, что вне нас, – я могу быть более находчивым,
я могу быть более старательным, я могу быть более изобре-
тательным, я могу быть более открытым для сотрудничества.
Одна из моих самых любимых историй почерпнута из
Ветхого Завета – части фундаментального иудейско-христи-
анского наследия. Это история об Иосифе, который в семна-
дцатилетнем возрасте был продан собственными братьями в
рабство в Египет. Представляете, как легко было бы ему пре-
даваться пассивной жалости к самому себе, ставшему слугой
Потифара, фокусироваться на недостатках своих братьев и
своих хозяев, а также на всем том, чего он не имел. Но Иосиф
был проактивной личностью. Главным для него было быть.
И довольно скоро он стал управляющим в доме Потифара.
Под его надзором находилось все, чем владел Потифар, так
как доверие к Иосифу было очень велико.
Затем настал день, когда Иосиф оказался в сложном по-
ложении, но при этом не пожелал поступиться своей честью.

 
 
 В результате он был несправедливо приговорен к тринадца-
тилетнему тюремному заключению. Иосиф вновь повел себя
проактивно. Действуя в своем внутреннем круге, он работал
над тем, чтобы быть, а не иметь, и вскоре уже управлял той
самой тюрьмой, а затем и всем Египтом, став в этом государ-
стве вторым человеком после фараона.
Я понимаю, что для многих людей эта идея означает се-
рьезный сдвиг парадигмы. Гораздо проще обвинять в сво-
ем бедственном положении других людей, обстановку, жиз-
ненные обстоятельства. Но мы должны сами управлять сво-
ей жизнью и оказывать влияние на обстоятельства, работая
над тем, чтобы быть, – т. е. над самими собой.
Если в нашем браке возникли проблемы, чего я достиг-
ну, обвиняя во всех грехах жену? Говоря, что я ни за что
не отвечаю, я превращаю себя в беспомощную жертву, ли-
шая себя способности действовать. Кроме того, я уменьшаю
свою способность влиять на жену: мое придирчивое, обви-
няющее, критическое к ней отношение только убеждает ее
в собственных недостатках. Мой критицизм пагубней, чем
поведение жены, которое я собираюсь исправить. Моя спо-
собность позитивно воздействовать на ситуацию постепенно
ослабевает и наконец вообще исчезает.
Если я и в самом деле хочу исправить положение, я буду
работать над тем единственным, что мне подвластно, – над
самим собой. Я перестану пытаться переделать свою жену
и буду работать над своими слабостями. Я сконцентрирую

 
 
 свои усилия на том, чтобы стать для нее прекрасным партне-
ром по браку, источником безусловной любви и поддержки.
Есть надежда, что моя жена почувствует силу моего проак-
тивного примера и ответит тем же. Но независимо от того,
сделает она это или нет, наиболее позитивным способом, с
помощью которого я могу влиять на ситуацию, является моя
работа над самим собой, над моим быть.
Существует множество способов того, как действовать
в круге влияния, – быть более внимательным слушателем,
быть более любящим супругом, быть более открытым к со-
трудничеству. Иногда самое проактивное, что мы можем
сделать, – это просто быть счастливыми, искренне улыбать-
ся. Счастье, как и несчастье, есть результат проактивного вы-
бора. Существуют такие явления – например, погода, – кото-
рые никогда не попадут в наш круг влияния. Однако, как лю-
ди проактивные, мы можем носить в себе свою собственную
физическую или социальную погоду. Мы можем быть счаст-
ливыми и принимать как данность то, что нам неподвласт-
но, одновременно концентрируя свои усилия на том, что в
наших силах.
 
Другой конец палки
 
Прежде чем мы полностью перенесем центр тяжести на-
шей жизни в круг влияния, необходимо рассмотреть две ве-
щи из нашего круга забот, которые заслуживают серьезного

 
 
 внимания. Это последствия и ошибки.
Несмотря на свободу выбора своих действий, мы не обла-
даем свободой выбора последствий этих действий. Послед-
ствия подчиняются естественному закону. Они находятся в
круге забот. Мы можем принять решение и встать на пути
мчащегося поезда, но мы не можем принять решения отно-
сительно того, что произойдет, когда он налетит на нас.
Мы можем принять решение и повести себя нечестно в
деловых отношениях. И если социальные последствия тако-
го действия могут быть различны – в зависимости от того,
разоблачат нас или нет, – то естественные последствия для
нашего характера будут совершенно определенными.
Наше поведение управляется нашими принципами.
Жизнь в гармонии с принципами дает позитивные послед-
ствия, а их нарушение – негативные. Мы свободны в выборе
своей реакции, но, делая его, мы выбираем и то, что за этой
реакцией последует. «Подняв палку за один конец, мы под-
нимаем и другой».
Несомненно, у каждого из нас в жизни бывали моменты,
когда, подняв палку, мы впоследствии убеждались, что эта
палка не та. Наш выбор привел к таким последствиям, кото-
рых лучше было бы избежать. Если бы мы могли снова сде-
лать выбор, наше решение было бы другим. Мы называем
такой выбор ошибкой, и это второе обстоятельство, заслу-
живающее нашего серьезного внимания.
Для тех, кто постоянно сожалеет о неверных решениях,

 
 
 пожалуй, самым необходимым для развития в себе проак-
тивности будет осознание того, что прошлые ошибки также
находятся в круге забот. Мы не можем вернуться в прошлое
и избежать этих ошибок, мы не можем управлять естествен-
ными последствиями, возникшими как их результат.
Один из моих сыновей, бывший четвертьзащитником в
футбольной команде колледжа, выработал у себя привычку
после каждого матча, в котором он или его партнеры допу-
стили серьезную ошибку, громко щелкать резиновой повяз-
кой на запястье, как бы ставя психологическую точку в пере-
живаниях, с тем чтобы прошлая ошибка не оказывала нега-
тивного влияния на следующую игру.
Проактивный подход к ошибке заключается в ее быстром
признании, исправлении и извлечении необходимого урока.
Такой подход превращает неудачу в успех. «Успех,  – как
утверждал основатель IBM Т. Дж. Уотсон,  – это обратная
сторона неудачи».
Однако, если ошибку не признать, не исправить и не из-
влечь из нее урока, она переходит уже на другой уровень. В
этом случае человек обычно встает на путь самообмана и са-
мооправдания, логически обосновывая случившееся для са-
мого себя и для других. Это укрывательство – вторая ошиб-
ка, которая, усиливая первую, придает ей непропорциональ-
но большой вес и наносит огромный ущерб личности.
Наибольший вред нам приносят не ошибки – чужие или
даже свои собственные, – а наша реакция на них. Попытки

 
 
 поймать ужалившую нас змею приведут лишь к тому, что яд
распространится по всему организму. Гораздо лучше немед-
ленно принять меры по нейтрализации яда.
Наша реакция на любую ошибку влияет на качество оче-
редного этапа нашей жизни. Важно немедленно признать и
исправить свои ошибки, чтобы власть над этим очередным
этапом принадлежала нам, а не им.
 
Брать и выполнять обязательства
 
В самом центре нашего круга влияния находится наша
способность принимать на себя обязательства и выполнять
их. Наши обязательства перед самими собой и перед други-
ми, а также наша верность этим обязательствам составляют
сущность и наиболее яркое проявление нашей проактивно-
сти.
Одновременно это является и основой нашего развития.
Благодаря присущим нам как человеческим существам са-
мосознанию и совести мы стали осознавать как свои слабые
стороны, так и свои таланты и способности, которые можно
развивать, а также те черты своего характера, которые следу-
ет видоизменять или искоренять. Далее, когда мы открыва-
ем в себе и начинаем использовать свое воображение и неза-
висимую волю к действию – даем обещания, ставим цели и
следуем им, – мы создаем основу своего характера, наше бы-
тие, делая возможными все последующие позитивные явле-

 
 
 ния в нашей жизни.
Именно здесь мы обнаруживаем два способа, с помощью
которых можем незамедлительно взять контроль над своей
жизнью в собственные руки. Мы можем дать обещание – и
выполнить его. Или мы можем поставить перед собой цель –
и работать над ее достижением. Принимая на себя и выпол-
няя обязательства, пусть даже совсем небольшие, мы начи-
наем создавать свой внутренний стержень, который помо-
гает нам осознать, что мы обладаем самоконтролем, муже-
ством и силой, чтобы принять на себя еще большую ответ-
ственность за нашу собственную жизнь. Давая себе или дру-
гим обещания и выполняя их, мы мало-помалу добиваемся
того, чтобы наша воля не зависела от нашего настроения.
Способность давать себе обещания и выполнять их – это
база для развития основных навыков эффективности. Зна-
ние, умение и желание находятся под нашим контролем. Мы
можем работать над каждым из этих элементов для поддер-
жания равновесия между всеми тремя. По мере того как уве-
личивается область их пересечения, мы более глубоко усва-
иваем те принципы, на которых основываются навыки, и со-
здаем силу характера, необходимую для сбалансированного
развития и повышения эффективности своей жизни.
 
Проактивность: Тридцатидневный тест
 
Чтобы распознать и развить в себе проактивность, вовсе

 
 
 не обязательно пройти через лагерь смерти, как это случи-
лось с Франклом. Именно в повседневной жизни мы можем
развивать свою проактивность, позволяющую справляться с
колоссальными жизненными перегрузками. Наша проактив-
ность проявляется в том, как мы берем на себя и выполня-
ем обязательства, как ведем себя в транспортных пробках,
как реагируем на раздраженного клиента или непослушного
ребенка. Она проявляется в том, как мы воспринимаем на-
ши проблемы и на чем сосредоточиваем свою энергию. Она
проявляется и в нашей речи.
Я хочу предложить вам пройти тридцатидневный тест на
проактивность. Попробуйте и посмотрите, что из этого по-
лучится. В течение тридцати дней действуйте исключитель-
но в вашем круге влияния. Берите на себя небольшие обяза-
тельства и выполняйте их. Будьте для других образцом, а не
судьей. Показывайте пример, а не критикуйте. Будьте частью
решения, а не частью проблемы.
Попробуйте применить этот метод в супружеских отно-
шениях, в семье, на работе. Не ссылайтесь на недостатки
других людей. Не оправдывайте свои недостатки. Допустив
ошибку, признайте ее, исправьте, извлеките из нее урок – и
немедленно. Не обвиняйте, не обличайте. Работайте над тем,
что в ваших силах. Работайте над собой. Работайте над быть.
Смотрите на недостатки других с сочувствием, а не с
осуждением. Дело не в том, что люди чего-то не делают или
должны что-то делать. Важно то, какова будет ваша реакция

 
 
 на ситуацию и что должны делать вы. Как только вы начне-
те думать, что проблема «где-то там», остановитесь. В самой
этой мысли и заключается проблема.
Тот, кто день за днем тренирует свою зарождающуюся
свободу, постепенно ее увеличивает. Тот, кто этого не де-
лает, обнаруживает, что свобода исчезла, пока он выполнял
чужую программу. Такие люди живут по указке родителей,
коллег, общества.
Мы ответственны за свою эффективность, за наше соб-
ственное счастье и, в конечном счете, за большую часть того,
что происходит в нашей жизни.
Как отмечал Сэмюэл Джонсон11, «фонтан успеха должен
забить в нас самих; тот же, кто столь несведущ в человече-
ской натуре, что ищет счастье, изменяя все что угодно, кро-
ме самого себя, потратит свою жизнь на бесплодные усилия
и преумножит беды, от которых стремился избавиться».
Ответственность  – способность отвечать за происходя-
щее, выбирать собственную реакцию – является основой са-
мой эффективности и каждого из навыков эффективности,
о которых пойдет речь в следующих главах.
 
Практические задания:
 
1. В течение всего дня прислушивайтесь к своей речи и
11 Джонсон Сэмюэл (1709–1784) – английский лексикограф, поэт и критик. –
Прим. пер.

 
 
 к речи окружающих. Насколько часто вы употребляете сами
или слышите от других такие выражения, как «если бы толь-
ко», «я не могу» или «я вынужден»?
2. Представьте себе ситуацию, которая в ближайшее вре-
мя может возникнуть в вашей жизни и в которой вы, судя
по прошлому опыту, будете склонны вести себя реактивно.
Рассмотрите эту ситуацию с точки зрения вашего круга вли-
яния. Как бы вы могли реагировать в этой ситуации проак-
тивно? Уделите несколько минут тому, чтобы в своем вооб-
ражении нарисовать ясную и четкую картину того, как вы
реагируете в проактивной манере. Напомните себе о свободе
выбора, которая находится между раздражителем и реакци-
ей. Пообещайте себе, что будете практиковаться в использо-
вании своей свободы выбора.
3. Выберите какую-нибудь особенно угнетающую вас про-
блему в своей личной или профессиональной жизни. Опре-
делите, к какой категории она относится – к проблемам, на-
ходящимся под вашим прямым контролем, под косвенным
контролем или вне контроля. Определите первый шаг, кото-
рый вы можете предпринять для решения этой проблемы в
своем круге влияния, и сделайте этот шаг.
4. Попробуйте выполнить тридцатидневный тест проак-
тивности. Следите за изменениями в своем круге влияния.

 
 
  
Навык 2
Начинайте, представляя
конечную цель
 


 
 
  
Принципы персонального лидерства
 
То, что осталось позади нас, и то, что ждет
нас впереди, имеет очень малое значение в сравнении
с тем, что находится у нас внутри.
Оливер Уэнделл Холмс12
Для прочтения нескольких следующих страниц выберите,
пожалуйста, уединенное место, где никто не будет вам ме-
шать. Постарайтесь выбросить из головы все, кроме того, о
чем вы будете читать, и того, что я предложу вам сделать. Не
думайте о своих планах, о своей работе, о своей семье и о
своих друзьях. Просто сосредоточьтесь и приготовьтесь вос-
принимать прочитанное.
Представьте себе, что вы отправляетесь на похороны
близкого вам человека. Вот вы подъезжаете к залу для про-
щальной церемонии или к церкви, паркуете машину и выхо-
дите из нее. Вы входите в помещение, видите цветы, слыши-
те негромкую органную музыку. Вы видите лица родных и
друзей умершего и чувствуете общую горечь утраты и вол-
нующую близость к тому, кто ушел.
Вот вы проходите вперед, заглядываете в гроб и внезапно
видите там самого себя. Это ваши похороны, которые состо-
12  Холмс Оливер Уэнделл (1809–1894)  – американский поэт-аболиционист,
автор текстов маршей, призывавших северян к борьбе с войсками южан-
конфедератов. – Прим. пер.

 
 
 ятся тремя годами позже. Все эти люди пришли сюда, чтобы
почтить вашу память, выразить вам свою любовь и призна-
тельность за прожитую вами жизнь.
Вот вы садитесь на скамью и в ожидании траурной цере-
монии просматриваете оказавшуюся у вас в руках программ-
ку. Ожидается четыре выступления. Первым выступит кто-
то из членов вашей семьи или из родственников, приехав-
ших со всех концов страны, – муж или жена, один из ваших
детей, братьев, сестер или племянников, ваши тетя или дядя,
двоюродный брат или сестра, дедушка или бабушка. Вторым
выступающим должен быть один из ваших друзей – тот, кто
сможет рассказать, каким вы были человеком. Третий высту-
пающий – сослуживец, ваш коллега по профессии. А четвер-
тый – представитель приходской общины вашей церкви или
какой-то общественной организации, в которой вы состояли.
А теперь серьезно задумайтесь о том, какие слова о себе и
своей жизни вы бы хотели услышать от каждого из выступа-
ющих. Каким мужем или женой, отцом или матерью предста-
нете вы в их выступлениях? Каким сыном или дочерью, бра-
том или сестрой? Каким другом? Каким коллегой по работе?
Какую оценку своего характера хотели бы вы получить? Ка-
кие свои дела и достижения хотели бы запечатлеть в их па-
мяти? Внимательно посмотрите на окружающих вас людей.
Какой след хотели бы вы оставить в их жизни?
Прежде чем продолжить чтение, посвятите несколько ми-
нут тому, чтобы записать свои ответы на поставленные во-

 
 
 просы, а также мысли и впечатления, возникшие у вас в свя-
зи с этим упражнением. Это в значительной степени углубит
ваше восприятие навыка 2.
 
Что означает «Начинайте,
представляя конечную цель»
 
Если вы со всей серьезностью участвовали в этом вообра-
жаемом эксперименте, то смогли на мгновение прикоснуть-
ся к своим глубинным, фундаментальным ценностям. Вы
установили кратковременный контакт с той системой внут-
ренних ориентиров, которая является центром вашего круга
влияния.
Вдумайтесь в слова Джозефа Аддисона13:
Когда я смотрю на могилы великих людей,
всякая зависть умирает во мне; когда я читаю
эпитафии красавицам, страсть затухает; когда я
вижу горе родителей у могилы сына, сердце сжимает
сострадание; когда я вижу могилы самих родителей,
я сознаю всю тщетность скорби по тем, за кем и
мы вскорости последуем; когда я вижу, как короли
лежат рядом с теми, кто свергал их, когда я
смотрю, как бок о бок покоятся бывшие идейные
противники или праведники, раскалывавшие этот мир
своими раздорами и дискуссиями,  – я с грустью
13 Аддисон Джозеф (1672–1719) – английский критик и поэт. – Прим. пер.

 
 
 и удивлением думаю о ничтожности соперничества,
распрей и раздоров в жизни человечества. Когда я
читаю даты на могильных камнях, одни из которых
высечены вчера, другие шесть столетий назад, я думаю
о том Великом дне, когда все мы, живущие ныне,
станем современниками.
Хотя навык 2 применим ко многим обстоятельствам и ас-
пектам нашей жизни, основное назначение девиза «начинай-
те, представляя конечную цель» заключается в том, чтобы
уже сегодня начать с представления образа, картины или па-
радигмы конечной цели вашей жизни. Это будет системой
оценки или критерием, по которому вы будете оценивать все
остальное. Каждая часть вашей жизни – то, что вы делае-
те сегодня, что будете делать завтра, на следующей неделе,
в следующем месяце, – может быть рассмотрена в контек-
сте единого целого, того, что по-настоящему имеет для вас
значение. Постоянно сохраняя в мыслях четкий образ своей
конечной цели, вы всегда будете отдавать себе отчет в том,
что все, что вы делаете в любой конкретный день, не проти-
воречит критериям, которые вы сами определили для себя
как наиболее важные. Вы всегда сможете быть уверены, что
каждый прожитый вами день является исполненным смысла
вкладом в ваше представление о своей жизни в целом.
Начинать, представляя конечную цель, – значит начинать
с четкого осознания своего жизненного предназначения. Это
значит понимать, к чему вы стремитесь, что позволит вам

 
 
 лучше представлять себе, где вы находитесь в данный мо-
мент, и каждый шаг делать в нужном направлении.
Невероятно легко попасть в ловушку активности, в круго-
ворот дел и событий, расходуя все больше и больше усилий
на то, чтобы карабкаться вверх по лестнице успеха – и все
это для того, чтобы осознать, что лестницу эту приставили
не к той стене. Можно быть очень занятым человеком и при
этом не очень эффективным.
Часто оказывается, что победы, к которым мы стреми-
лись,  – всего лишь мыльные пузыри, а успех был достиг-
нут в ущерб тому, что, как мы вдруг осознали, является бо-
лее важным. Люди самых разнообразных профессий – вра-
чи, ученые, актеры, политики, бизнесмены-профессионалы,
спортсмены и водопроводчики – часто тратят все силы на
то, чтобы иметь больший доход, большую популярность или
чтобы достичь определенного профессионального уровня, а
потом обнаруживают, что их стремление к достижению этой
цели затмило то, что на самом деле для них гораздо важнее
и что теперь навсегда упущено.
Совсем иначе складывается наша жизнь, если мы действи-
тельно знаем, что является для нас самым важным, храним
это в своем сознании и в соответствии с этим изо дня в день
управляем собой, делая то, что имеет для нас первостепен-
ное значение. Если наша лестница приставлена не к той сте-
не, то каждый шаг по ее ступеням будет вести нас не туда,
куда нужно. Мы можем быть очень занятыми, очень произ-

 
 
 водительными, но по-настоящему эффективными мы станем
лишь в том случае, если, начиная, будем представлять себе
конечную цель.
Серьезные размышления о словах, которые вы хотели бы
услышать о себе во время собственных похорон, позволят
вам найти свое собственное определение успеха. Оно может
сильно отличаться от того определения, которое вы до сих
пор считали верным. Может оказаться, что слава, достиже-
ния, деньги или что-то другое, к чему мы стремимся, даже
частично не являются той стеной.
Когда вы начинаете, представляя себе конечную цель, вы
обретаете совершенно иную перспективу. После смерти об-
щего друга один человек спросил другого: «Много ли он
оставил после себя?» Ответ был: «Он оставил все это».
 
Все создается дважды
 
Принцип «начинайте, представляя конечную цель» осно-
вывается на идее того, что все создается дважды. Разделяют-
ся мысленное, или первое, творение и физическое, или вто-
рое, творение.
Посмотрите, например, как строится дом. Вы создаете
его в мельчайших деталях еще до того, как забьете первый
гвоздь. Вы стараетесь предельно четко представить себе, ка-
ким он должен быть. Если это дом для большой семьи, то
вы предусмотрите в нем семейную гостиную – место тради-

 
 
 ционного сбора домашних. Вы планируете раздвижные две-
ри и дворик для детей, чтобы они могли играть на свежем
воздухе. Вы оперируете идеями. Вы напрягаете свой интел-
лект, пока не получите четкий образ того, что вам хочется
построить.
Затем вы превращаете замысел в проект и разрабатываете
строительные чертежи. Все это делается до того, как лопата
впервые вонзится в землю. В противном случае во время ра-
боты над вторым – физическим – творением вам придется
вносить дорогостоящие изменения, которые могут удвоить
стоимость постройки вашего дома.
Помните правило «семь раз отмерь, один раз отрежь»?
Вам следует удостовериться в том, что проект – ваше пер-
вое творение – именно то, что вам нужно, и вы как следу-
ет все продумали. И только после этого вы можете присту-
пать к воплощению своего проекта в кирпиче. Каждый день
вы наведываетесь на строительную площадку, разворачива-
ете проект и отдаете распоряжения на весь день. Вы начина-
ете, представляя себе конечную цель.
Другой пример позаимствуем из бизнеса. Если вы хоти-
те иметь успешное предприятие, то прежде всего определя-
ете, чего вы стремитесь достичь. Вы тщательно обдумывае-
те продукцию или услугу, которые собираетесь реализовать,
исходя из своих целей на рынке. После этого вы занимае-
тесь всем необходимым для достижения поставленной цели:
финансами, исследованиями и разработками, управлением,

 
 
 маркетингом, персоналом, основными фондами и т. д. От то-
го, насколько четко вы представляете себе конечную цель,
часто зависит ваша способность создать эффективное пред-
приятие. Большинство провалов в бизнесе объясняется как
раз ошибками, допущенными на этапе первого творения, та-
кими, как недостаточные инвестиции в развитие производ-
ства, незнание рынка или отсутствие плана развития бизне-
са.
То же относится и к выполнению родительских обязанно-
стей. Если вы хотите воспитать своих детей ответственными,
дисциплинированными людьми, вы должны постоянно пом-
нить об этой цели во время своего каждодневного общения
с ними. Вы не должны своими словами и поступками под-
рывать их внутреннюю дисциплину и чувство собственного
достоинства.
В большей или меньшей степени люди используют этот
принцип в самых разных жизненных ситуациях. Прежде чем
отправиться в путешествие, вы определяете место назначе-
ния и наилучший маршрут. Перед тем как посадить сад, вы
создаете план участка в своем воображении или на бумаге.
Вы пишете текст своей речи, прежде чем произнести ее. Вы
чертите выкройку будущего платья, прежде чем вдеть нитку
в иголку.
Если мы признаём принцип двух творений и берем на се-
бя ответственность за каждое из них, то мы действуем внут-
ри своего круга влияния, расширяя его границы. Если же на-

 
 
 ши действия не согласуются с этим принципом, если мы пре-
небрегаем значением первого творения, тем самым мы сужа-
ем свой круг влияния.
 
По плану или по умолчанию?
 
Все создается дважды – таков принцип. Однако не всегда
первое творение – результат осознанного плана. В личных
делах, не развивая своего самосознания и не беря на себя
ответственность за первое творение, мы позволяем другим
людям и обстоятельствам, находящимся вне нашего круга
влияния, в значительной степени формировать нашу жизнь
по умолчанию. Мы реактивно живем по сценариям, навязан-
ным нам нашей семьей, сослуживцами, планами других лю-
дей, давлением обстоятельств, – по сценариям, пришедшим
из прошлого, из нашего обучения и условий нашего разви-
тия.
Эти сценарии исходят от людей, а не определяются прин-
ципами. Они произрастают из нашей незащищенности, из
нашей глубокой зависимости от других, из нашей потребно-
сти в одобрении и любви, в принадлежности к социальной
группе, в ощущении нашей важности и значимости для дру-
гих.
Независимо от того, способны ли мы это осознать и кон-
тролировать, все в нашей жизни имеет первое творение. Мы
же сами являемся вторым творением либо нашего собствен-

 
 
 ного проактивного плана, либо программ и планов других
людей, внешних обстоятельств и сложившихся привычек.
Уникальные человеческие свойства – самосознание, во-
ображение и совесть – дают нам возможность анализировать
первое творение и брать на себя ответственность за его со-
здание для себя, за написание своего собственного сценария.
Иначе говоря, навык 1 гласит: «Ты – первый творец», а на-
вык 2 – это первое творение.
 
Лидерство и управление: два творения
 
Навык 2 основан на принципах персонального лидерства,
а это значит, что лидерство является первым творением. Ли-
дерство – это не управление. Управление – это второе творе-
ние, и его мы будем обсуждать в главе, посвященной навыку
3. Но вначале поговорим о лидерстве.
Управление фокусируется на нижнем уровне: как мне сде-
лать это наилучшим образом? Лидерство имеет дело с верх-
ним уровнем: «Что именно я хочу сделать?» Говоря слова-
ми Питера Друкера и Уоррена Бенниса, «суть управления
заключается в том, чтобы делать что-то правильно, а лидер-
ства – чтобы правильно выбрать то, что нужно делать». От
управления зависит скорость подъема по лестнице успеха;
лидерство определяет, к той ли стене приставлена лестница.
Вы можете быстро понять важное различие между этими
двумя понятиями, если представите себе, как группа людей

 
 
 пробирается сквозь джунгли, прокладывая себе путь с помо-
щью мачете. Это производители, они решают проблему. Они
прокладывают дорогу.
За их спинами находятся менеджеры, те, кто управля-
ет производителями. Они затачивают мачете, создают пра-
вила, пособия и инструкции, организуют программы по
восстановлению мускульной силы, предлагают технологиче-
ские новшества, разрабатывают производственные графики
и планы материального стимулирования для производите-
лей.
Лидер же – тот, кто, взобравшись на самое высокое дере-
во, оценивает всю ситуацию в целом и кричит: «Это не те
джунгли!»
Как же чаще всего реагируют на это занятые работой про-
изводители и менеджеры? А вот как: «Да замолчи ты! Мы
успешно продвигаемся вперед!»
Отдельные люди, группы и целые предприятия часто бы-
вают настолько поглощены задачей прорваться сквозь зарос-
ли, что даже не осознают, что находятся не в тех джунглях.
А в условиях быстро меняющейся ситуации потребность в
эффективном лидерстве приобретает особое, принципиаль-
ное значение во всех сферах независимой и взаимозависи-
мой жизни.
Мы в большей степени нуждаемся в видении, в понима-
нии предназначения и в компасе (своде принципов или уста-
новок), и в меньшей степени нам нужна дорожная карта. Ча-

 
 
 сто мы не знаем, что за земля нас ждет впереди и что нас
ожидает на этой земле. В такой ситуации решение в значи-
тельной степени будет зависеть только от нашего суждения.
И внутренний компас всегда поможет нам, указав направле-
ние.
Эффективность, а часто и само выживание зависит не
только от того, сколько усилий мы прилагаем, но и от того, в
тех ли джунглях мы их прилагаем. И преобразования, про-
исходящие в наши дни практически в каждой отрасли и про-
фессии, требуют прежде всего четкого лидерства, а уж потом
управления.
Рынок меняется столь стремительно, что многие виды
продукции и услуг, которые еще несколько лет назад вполне
удовлетворяли вкусы потребителей, сегодня уже безнадежно
устарели. Сильное проактивное лидерство должно постоян-
но учитывать происходящие изменения – особенно в при-
вычках и мотивах покупателей – и обладать силой для пере-
ориентации ресурсов в нужном направлении.
Такие перемены, как дерегуляция авиационной промыш-
ленности, взлет цен в сфере здравоохранения, заметное по-
вышение качества и рост количества импортируемых авто-
мобилей, оказывают значительное влияние на деловую ситу-
ацию. Если промышленные отрасли не отслеживают проис-
ходящее – в том числе и внутри своих рабочих команд – и
не используют творческое лидерство для поддержания дви-
жения в правильном направлении, то никакое, даже самое

 
 
 искусное, управление не спасет их от краха.
Высокопроизводительное управление в отсутствие эф-
фективного лидерства подобно, по выражению одного чело-
века, «упорядочению расстановки стульев на палубе тону-
щего "Титаника"». Никакой успех в управлении не компен-
сирует провала в лидерстве. Однако лидерство – дело нелег-
кое, поскольку мы часто оказываемся в плену у парадигмы
управления.
На завершающем занятии 12-месячной программы разви-
тия руководящих кадров в Сиэтле ко мне подошел прези-
дент одной нефтяной компании и сказал: «Знаете, Стивен,
когда на втором месяце занятий вы заговорили о различии
между лидерством и управлением, я задумался над своей ро-
лью президента компании и понял, что никогда не занимался
лидерством. Я был поглощен управлением, погряз в сиюми-
нутных трудностях и повседневных мелочах. Словом, я ре-
шил отказаться от управления: этим могут заниматься дру-
гие. Я захотел по-настоящему стать лидером для своей орга-
низации.
Это было нелегко. Мне пришлось отказаться от старых
привычек, поскольку я прекратил заниматься многими из
тех срочных, давящих проблем, которые всегда на виду и ре-
шение которых мгновенно дает ощущение позитивной отда-
чи. Я не получал особого удовлетворения, начав заниматься
вопросами выбора направления развития, создания культу-
ры, глубоким анализом проблем и поиском новых возмож-

 
 
 ностей. Мои сотрудники тоже прошли через мучительный
отказ от того, к чему успели привыкнуть. Им не хватало мо-
ей постоянной поддержки. Они хотели, чтобы ко мне, как
раньше, всегда можно было обратиться за помощью в реше-
нии их повседневных проблем.
Но я стоял на своем. Я был абсолютно убежден, что обязан
обеспечивать лидерство. И я это делал. Сегодня наша ком-
пания стала совершенно другой. Мы в большей мере учиты-
ваем окружающую обстановку. Мы вдвое увеличили наши
доходы и вчетверо – прибыль. Я осуществляю лидерство».
Я убежден, что родители тоже слишком часто оказывают-
ся в плену парадигмы управления и в большей степени за-
ботятся о контроле, эффективности и соблюдении правил,
а не о направлении развития, задачах семьи и установлении
теплых и доверительных отношений между ее членами.
В еще большей степени недостаток лидерства ощущается
в нашей личной жизни. Мы с головой бросаемся в управле-
ние, ставим перед собой цели и достигаем их еще до того,
как проясним собственные ценности.
 
Переписывание сценария: как
стать первым творцом самого себя
 
Как мы уже отмечали, проактивность основывается на
уникальном даре человека – самосознании. Два других уни-
кальных человеческих дара, дающих нам возможность раз-

 
 
 вивать проактивность и осуществлять персональное лидер-
ство в своей жизни, – это воображение и совесть.
Воображение позволяет нам увидеть еще не созданные
миры заключенных в нас потенциальных возможностей. Со-
весть обеспечивает наше понимание универсальных законов
и принципов, наших собственных удивительных талантов и
нашего участия в общем деле, а также тех персональных пра-
вил, благодаря которым мы можем развивать все это макси-
мально эффективно. В сочетании с самосознанием вообра-
жение и совесть наделяют нас силой, необходимой для напи-
сания своего собственного сценария жизни.
Поскольку мы уже существуем среди множества сцена-
риев, полученных извне, процесс написания собственного
сценария в действительности в большей степени является
процессом «переписывания сценария» или сдвигом пара-
дигмы – изменением той основной парадигмы, которой мы
уже обладаем. Если мы способны распознать неэффектив-
ные сценарии и неточные или неполные парадигмы внутри
себя, мы можем проактивно приступить к переписыванию
себя заново.
На мой взгляд, наиболее яркий пример процесса пере-
писывания сценария содержится в автобиографии бывше-
го президента Египта Анвара Садата. Садат был воспитан
в духе ненависти к Израилю. Он мог заявить по националь-
ному телевидению: «Я никогда не подам руки ни одному
израильтянину до тех пор, пока будет оставаться оккупи-

 
 
 рованным хотя бы дюйм арабской земли. Никогда, нико-
гда, никогда!» И огромные толпы по всей стране распева-
ли вслед за ним: «Никогда, никогда, никогда!» Этот сцена-
рий аккумулировал энергию и объединял волю всей страны.
Он носил очень независимый и националистический харак-
тер, возбуждая глубинные эмоции арабского народа. Но од-
новременно он был весьма безрассудным, и Садат это знал.
Этот сценарий игнорировал чрезвычайно высокую взрыво-
опасность и взаимозависимость сложившейся ситуации.
И тогда Садат «переписал» себя. Он научился этому, ко-
гда еще юношей отбывал заключение в одиночной камере
№ 54 в Центральной тюрьме Каира, куда попал за участие
в заговоре против короля Фарука. Он научился абстрагиро-
ваться от ситуации и, взглянув со стороны, определять, до-
статочно ли удачны и мудры его сценарии. Он научился вы-
свобождать свои мысли и посредством глубокого размышле-
ния создавать свои собственные сценарии, «переписывать»
себя заново.
На страницах своей автобиографии Садат признается, что
чуть ли не с сожалением покидал свою камеру, так как имен-
но в ней узнал, что настоящим успехом является успех в от-
ношениях с самим собой. Успех заключается не в обладании
имуществом, а в самообладании, в победе над самим собой.
Пока у власти находилась администрация Насера, Садат
занимал весьма скромный пост. Всем казалось, что дух его
сломлен, но это было ошибкой. Просто эти люди применяли

 
 
 к Садату свои собственные сценарии. Они не понимали его.
Садат же ждал своего часа.
И когда этот час настал и Садат, став президентом Египта,
столкнулся с политической реальностью, он переписал свой
сценарий, переориентировав его на Израиль. Садат посетил
кнессет в Иерусалиме, положив начало одной из самых бес-
прецедентных мирных инициатив в истории человечества.
Этот отважный шаг впоследствии привел к Кэмп-Дэвидским
соглашениям.
Садат смог использовать свое самосознание, воображение
и совесть для того, чтобы осуществить персональное лидер-
ство, изменить старую парадигму и свое видение ситуации.
Он действовал в центре своего круга влияния. И в результате
переписывания сценария, сдвинувшего парадигму, произо-
шло изменение установок и поведения, оказавшее воздей-
ствие на миллионы жизней в более широком круге забот.
Развивая свое самосознание, многие из нас обнаружива-
ют неэффективные сценарии, глубоко укоренившиеся недо-
стойные нас привычки, несовместимые с тем, что мы по-на-
стоящему ценим в жизни. Навык 2 говорит, что мы не обяза-
ны жить по этим сценариям. Мы ответственны за то, чтобы,
используя свое воображение и творческий потенциал, созда-
вать новые сценарии, более эффективные, в большей мере
соответствующие нашим ценностям и принципам, придаю-
щим этим ценностям особое значение.
Предположим, к примеру, что я чрезвычайно реактивен

 
 
 по отношению к своим детям. Предположим, что стоит им
начать делать то, что я считаю неправильным, как я ощущаю
спазм в желудке. Я чувствую, как вокруг меня вырастают
крепостные стены; я готовлюсь к сражению. Я сосредоточен
не на долгосрочном развитии отношений с детьми и стрем-
лении понять их, а на их краткосрочном поведении. Я пыта-
юсь выиграть сражение, а не войну.
Я использую весь свой арсенал – свое физическое превос-
ходство и свой авторитет – и начинаю кричать, запугивать
и наказывать. И я побеждаю. Я стою с победным видом на
руинах разрушенных отношений, а мои дети, внешне покор-
ные, а внутри непокоренные, подавляют в себе те чувства,
которые проявятся позже в более уродливой форме.
Однако, если бы я присутствовал на тех самых похоронах,
о которых мы говорили раньше, и один из моих детей соби-
рался произнести речь, я бы хотел, чтобы его жизнь была
олицетворением победы многолетнего, наполненного любо-
вью процесса воспитания и обучения, а не коротких схваток,
нацеленных на быстрое решение проблем и оставивших по-
сле себя лишь боевые шрамы. Мне бы хотелось, чтобы его
душа и ум хранили приятные воспоминания о глубоких, пол-
ных смысла мгновениях, проведенных вместе со мной. Мне
бы хотелось, чтобы мой ребенок запомнил меня любящим
отцом, разделявшим с ним все беды и радости детства, от-
рочества и юности. Мне бы хотелось, чтобы в памяти у него
сохранилось, как он приходил ко мне со своими заботами и

 
 
 проблемами, а я с любовью его выслушивал и помогал ему.
Мне бы хотелось, чтобы он знал, что я не был идеален, но
старался сделать все, что было в моих силах. И что я любил
его, как, возможно, никто другой в мире.
Причина этих моих желаний заключена в том, что я глу-
боко ценю своих детей. Я люблю их и хочу им помочь. Я вы-
соко ценю свою роль отца своих детей.
Но я не всегда помню об этих ценностях. Я попадаю в
ловушку «самых важных из неважных дел». То, что значит
для меня больше, оказывается отодвинутым на второй план
неотложными проблемами, сиюминутными делами и показ-
ными поступками. Я становлюсь реактивным. И то, как я
каждый день веду себя со своими детьми, часто имеет лишь
весьма отдаленное отношение к чувствам, которые я к ним
испытываю.
Поскольку я обладаю самосознанием, воображением и со-
вестью, я способен анализировать свои глубинные ценности.
Я способен осознать, что сценарий, по которому я живу, не
гармонирует с этими ценностями, что моя жизнь является
продуктом не моего собственного проактивного плана, а то-
го первого творения, которым я обязан обстоятельствам и
другим людям. Но я могу изменить себя. Я могу жить, опи-
раясь на воображение, а не на память. Я могу с ограничива-
ющего меня прошлого переориентироваться на свой безгра-
ничный потенциал. Я могу стать первым творцом для само-
го себя.

 
 
 Начинать, представляя себе конечную цель, – значит под-
ходить к своей роли родителя, как и к другим своим ролям в
жизни, с ясным пониманием своих ценностей и направления
движения. Это значит быть ответственным за свое собствен-
ное первое творение и переписать самого себя так, чтобы па-
радигмы, из которых вытекают мое поведение и мои уста-
новки, соответствовали моим глубинным ценностям и нахо-
дились в гармонии с моими принципами.
Это также значит, что каждый день надо начинать, твердо
помня о своих ценностях. Тогда, даже в пору самых тяжелых
испытаний, я смогу, опираясь на эти ценности, принять вер-
ное решение. Я смогу действовать как цельная личность. Я
не должен буду реагировать на чьи-то эмоции и обстоятель-
ства. Я смогу быть по-настоящему проактивным, ориенти-
рованным на ценности, потому что они мне ясны.
 
Положения личной миссии
 
Наиболее эффективный из известных мне способов на-
чать, представляя конечную цель, заключается в разработ-
ке положений личной миссии, или личной философии, или
кредо. Этот способ фокусируется на том, каким вы хотите
быть (характер) и что вы хотите делать (вклады и достиже-
ния), а также на ценностях и принципах, которые лежат в
основе вашего характера и ваших поступков.
Поскольку каждый человек уникален, положения личной

 
 
 миссии будут отражать эту уникальность как по форме, так
и по содержанию. Мой друг Ролф Керр выразил свое личное
кредо таким образом:
Прежде всего стремиться к успеху в домашних
делах. Искать Божьей помощи и быть достойным ее.
Никаких компромиссов с совестью. Помнить о людях,
которые рядом. Выносить суждение, только выслушав
обе стороны. Прислушиваться к советам других.
Заступаться за отсутствующих. Быть искренним и
вместе с тем решительным. Ежегодно развивать в себе
новые способности. Планировать завтрашний день
сегодня. Ожидая, не сидеть без дела. Поддерживать
в себе позитивную установку. Сохранять чувство
юмора.
Поддерживать порядок в личной жизни и на работе.
Не бояться ошибок  – бояться только отсутствия
творческой, конструктивной и корректирующей
реакции на эти ошибки.
Способствовать успеху подчиненных. Тратить
вдвое больше времени на то, чтобы выслушать, чем
на то, чтобы сказать. Концентрировать все свои
способности и усилия на выполняемой задаче, не
беспокоясь о следующей или о продвижении по службе.
Женщина, стремящаяся достичь равновесия между се-
мейными и профессиональными ценностями, выразила свою
личную миссию иначе:
Я буду стараться поддерживать баланс между

 
 
 своими семейными и служебными обязанностями, так
как для меня важно и то и другое.
Мой дом будет местом, где я и моя семья,
наши друзья и гости найдут радость, уют, покой
и счастье. Я не буду перегибать палку, заботясь
о чистоте и порядке, так как дом, помимо этого,
должен быть обжитым и удобным. Я буду проявлять
мудрость в выборе того, что мы будем есть, читать,
смотреть и делать дома. В особенности я хочу
научить моих детей любить, учиться и смеяться,
а также работать и развивать свои таланты.
Я высоко ценю права, свободы и ответственность,
дарованные нашим демократическим обществом.
Я буду заинтересованным и информированным
гражданином, участвующим в политической жизни,
чтобы мое мнение было услышано и мой голос был
посчитан. Я буду проявлять инициативу, необходимую
для реализации моих жизненных целей. Я не буду
подчиняться влиянию, я сама буду влиять на ситуации
и обстоятельства.
Я буду всегда стараться удерживать себя от
пагубных и разрушительных привычек. Я буду
развивать в себе такие навыки, которые освободят
меня от старых ярлыков и ограничений и расширят
мои возможности. Мои деньги будут служить мне,
а не господствовать надо мной. Я буду стремиться
к достижению финансовой независимости. Я буду
подчинять свои желания своим потребностям и
возможностям. Я буду стараться избегать покупок

 
 
 в кредит, за исключением долгосрочных займов на
приобретение дома или автомобиля. Я буду тратить
меньше, чем зарабатываю, и регулярно откладывать
или инвестировать часть своего дохода.
Более того, я буду использовать свои деньги
и способности на то, чтобы своей помощью и
благотворительностью сделать жизнь других людей
более приятной.
Вы могли бы назвать положения личной миссии своей
личной конституцией. Ваша конституция в основе своей
должна быть неизменна, подобно Конституции Соединен-
ных Штатов, в которую более чем за двести лет было внесено
лишь двадцать шесть поправок, десять из которых содержа-
лись уже в изначальном тексте Билля о правах.
Конституция Соединенных Штатов является эталоном,
которым проверяется каждый закон в стране. Это тот до-
кумент, который клянется защищать и поддерживать пре-
зидент страны, присягая на верность отечеству. Это тот
критерий, соответствуя которому можно стать гражданином
США. Это те основа и опора, которые дали народу силы пе-
режить такие суровые испытания, как Гражданская война,
Вьетнам и Уотергейт. Это писаный стандарт, ключевой кри-
терий, по которому оценивается и на который ориентирует-
ся все остальное.
Эта конституция по сей день живет и выполняет свои
важные функции потому, что она основана на верных прин-
ципах и очевидных истинах, содержащихся в Декларации

 
 
 независимости. Эти принципы наделяют Конституцию си-
лой, неподвластной ни времени, ни социальным смутам и пе-
ременам. «Гарантии нашей безопасности, – говорил Томас
Джефферсон, – в обладании записанной на бумаге консти-
туцией».
Положения личной миссии, основанные на верных прин-
ципах, становятся подобным стандартом для человека. Они
становятся личной конституцией, основой для принятия
главных, основополагающих, а также повседневных реше-
ний в круговороте обстоятельств и эмоций, влияющих на на-
шу жизнь. Они наделяют людей силой, неподвластной вре-
мени, переменам и потрясениям.
Люди не могут жить в условиях перемен, не имея внутри
себя неподвластного изменениям ядра. Залог способности к
изменению – это неизменное представление о том, кто вы,
что вы из себя представляете и каковы ваши ценности.
Опираясь на положения личной миссии, мы можем жить
в условиях постоянных перемен. На нас не оказывают вли-
яния предубеждения и предрассудки. Чтобы приспособить-
ся к действительности, нам не нужно все досконально рас-
считывать, раскладывать по полочкам и приводить к обще-
му знаменателю.
Наше персональное окружение также меняется со все воз-
растающей скоростью. Этот бурный поток перемен сбивает
с ног многих людей, не способных справиться с происходя-
щим и взять штурвал управления жизнью в свои руки. Такие

 
 
 люди становятся реактивными и фактически подчиняются
обстоятельствам, в надежде на то что ничего плохого с ними
не случится.
Но это не значит, что все так и будет. В нацистских лаге-
рях смерти, где Виктор Франкл постиг принцип проактивно-
сти, он понял также всю важность обладания целью и смыс-
лом жизни. Положения логотерапии – философии, которую
он позже развил и преподавал, основываются на убеждении
в том, что многие из так называемых психических и нервных
заболеваний на самом деле являются симптомами подсозна-
тельного ощущения бессмысленности и пустоты существо-
вания. Логотерапия устраняет эту пустоту, помогая челове-
ку определить свое уникальное предназначение, свою жиз-
ненную миссию.
Осознав однажды свою миссию, вы получите основу для
развития своей проактивности. У вас есть видение и ценно-
сти, которые направляют вашу жизнь. У вас есть главное на-
правление, в соответствии с которым вы ставите перед собой
долгосрочные и краткосрочные цели. Вы располагаете кон-
ституцией, которая основана на верных принципах и с ко-
торой вы можете сверять каждое свое решение, касающееся
наиболее эффективного использования вашего времени, ва-
ших способностей и энергии.

 
 
  
Что находится в самом центре
 
Для того чтобы составить положения личной миссии, мы
должны начать с самого центра нашего круга влияния, где
сосредоточены наши главные парадигмы – те призмы, через
которые мы видим окружающий мир.
Именно здесь мы соприкасаемся с нашим видением и на-
шими ценностями. Именно здесь мы используем наш дар са-
мосознания, чтобы сверить наши карты и убедиться в том,
что они правильно описывают территорию, а наши парадиг-
мы основаны на верных принципах и соотносятся с реально-
стью. Именно здесь наша совесть служит нам компасом, по-
могающим определить наши уникальные способности и сфе-
ры для приложения наших сил. Именно здесь мы использу-
ем наш дар воображения, чтобы мысленно сотворить, зримо
представить желаемую конечную цель, дающую направлен-
ность и осмысленность нашим начинаниям и наполняющую
содержанием пункты личной конституции.
И именно здесь наши сконцентрированные усилия дают
наивысшие результаты. Работая в самом центре круга влия-
ния, мы расширяем его. Это работа самого высокого уровня,
оказывающая значительное влияние на эффективность лю-
бого аспекта нашей жизни.
Все, что находится в центре нашей жизни, служит источ-
ником нашей внутренней безопасности, нашей внутренней

 
 
 ориентированности, нашей мудрости и нашей власти.
Внутренняя безопасность  связана с вашим ощущением
собственной значимости, с вашей индивидуальностью, эмо-
циональной устойчивостью, с силой или слабостью вашей
личности.
Внутренняя ориентированность  означает наличие внут-
реннего указателя направления. Это выверенная по вашему
компасу и карте внутренняя система взглядов, поясняющая
для вас то, что происходит вовне. Это стандарты, или прин-
ципы, или неписаные критерии, которые постоянно управ-
ляют процессом принятия решений и вашими поступками.
Мудрость  – это ваш широкий взгляд на жизнь, ваше чув-
ство равновесия, ваше понимание того, каким образом про-
являются и взаимодействуют между собой отдельные эле-
менты или различные принципы. Мудрость включает в се-
бя здравомыслие, проницательность, понимание. Это – ге-
штальт, цельность вашей личности.
Власть   – это дар или способность действовать, сила и
потенциальные возможности что-либо совершать. Это жиз-
ненная энергия, позволяющая делать выбор и принимать ре-
шения. Это понятие включает также способность избавлять-
ся от глубоко укоренившихся неэффективных привычек и
вырабатывать более достойные, более эффективные навыки.
Это власть над собой и над своей жизнью.

 
 
 
Все эти четыре аспекта – внутренняя безопасность, внут-
ренняя ориентированность, мудрость и власть – взаимозави-
симы. Безопасность и четкая ориентированность ведут к ис-
тинной мудрости, которая, в свою очередь, становится той
искрой или катализатором, с помощью которого высвобож-
дается и направляется энергия, заключенная в вашей власти.
Если все четыре фактора находятся в слаженном взаимодей-
ствии и подпитываются друг другом, то они порождают вели-

 
 
 кую силу, которая присуща благородной личности, сбалан-
сированному характеру, цельному и гармоничному челове-
ку.
Эти жизнеобеспечивающие факторы являются, кроме то-
го, опорой для всех других сторон жизни. И ни один из
этих факторов не относится к той категории человеческих
качеств, которые либо присутствуют в полном объеме, либо
полностью отсутствуют в характере – по принципу «всё или
ничего». Степень, до которой вам удалось развить каждый
из этих факторов, определяется точкой на некотором отрез-
ке между минимальным и максимальным значением. Если
вы находитесь в нижней точке данного отрезка, значит, эти
факторы развиты слабо. Вас отличает серьезная зависимость
от других людей или обстоятельств вне вашего контроля. Ес-
ли вы находитесь в верхней точке отрезка, вы контролируете
ситуацию. Вы обретаете независимость и опору для создания
богатых взаимозависимых отношений.
Ваша внутренняя безопасность лежит где-то в промежут-
ке между крайней незащищенностью, с одной стороны (ко-
гда ваша жизнь находится под постоянными ударами внеш-
них сил, которые вертят ею как хотят), и сильно разви-
тым чувством собственного достоинства и уверенности в се-
бе – с другой. Ваша внутренняя ориентированность находит-
ся между зависимостью от социального зеркала или иных
нестабильных факторов, с одной стороны, и сильной внут-
ренней направленностью – с другой. Ваша мудрость распо-

 
 
 лагается где-то между совершенно неверной картой, в кото-
рой все перепутано, и полной и точной картой жизни, где
все части и все принципы должным образом взаимодейству-
ют друг с другом. Ваша власть находится в диапазоне между
полным безволием, состоянием марионетки, которую кто-то
дергает за нитки, и высокой степенью проактивности, внут-
ренней способностью действовать в соответствии со своими
собственными ценностями, вместо того чтобы быть объек-
том воздействия других людей и обстоятельств.
Степень развития этих факторов, их интеграция, гармо-
ния и сбалансированность, а также их позитивное воздей-
ствие на все стороны вашей жизни – все это является функ-
цией вашего центра, ваших основных парадигм, находящих-
ся в самом центре вашей личности.
 
Альтернативные центры
 
У каждого из нас имеется свой центр, хотя обычно мы это-
го не осознаем. Не осознаем мы также и всеобъемлющего
влияния этого центра на различные сферы нашей жизни.
Давайте рассмотрим некоторые типичные центры, или
стержневые парадигмы, чтобы лучше понять, как они вли-
яют на четыре основополагающих аспекта личности и в ко-
нечном счете на нашу жизнь в целом.
В центре – супруг.  Брак может дать нам самые близкие,
самые прочные, самые гармоничные и благотворные челове-

 
 
 ческие отношения. Казалось бы, это так естественно – ста-
вить в центр своей жизни мужа или жену. Однако опыт и на-
блюдения говорят совсем о другом.
За годы работы мне пришлось иметь дело с множеством
людей, чей брак оказался неудачным. И я обнаружил опреде-
ленную закономерность, характерную практически для всех
супружеских союзов, центром которых является муж или
жена. Эта закономерность заключается в сильной эмоцио-
нальной зависимости.
Если наше ощущение эмоциональной полноценности свя-
зано главным образом с браком, то мы становимся в выс-
шей степени зависимыми от этих отношений. Мы становим-
ся чрезмерно чувствительными к настроениям, чувствам и
поведению своих супругов, к тому, как они к нам относятся,
или к любым внешним переменам, которые могут повлиять
на наши отношения, – к рождению еще одного ребенка, к от-
ношениям с родственниками с обеих сторон, к финансовым
трудностям, социальному успеху и т. д.
Когда ответственность возрастает и в браке возникают
стрессовые ситуации, мы склонны обращаться к сценариям,
которые усвоили в период своего взросления. То же самое
делает и наша половина. И обычно эти сценарии отличают-
ся друг от друга. Обнаруживаются разногласия в подходах к
управлению финансами, к воспитанию детей и к отношени-
ям с новыми родственниками. Когда эти тенденции возвра-
щения к старым сценариям проявляются на фоне эмоцио-

 
 
 нальной зависимости в браке, становится очевидной вся уяз-
вимость отношений, центром которых является супруг.
Если мы зависим от человека, с которым вступили в кон-
фликт, то наша потребность в этом человеке и этот конфликт
переплетаются между собой. В результате мы получаем от-
ношения, в которых соседствуют крайние проявления люб-
ви и ненависти, для которых характерны тактика «сражайся
или сдавайся», отчужденность, агрессивность, горечь, обида
и соперничество. Когда это происходит, мы еще глубже про-
валиваемся в болото старых сценариев и, стремясь оправдать
и защитить свое собственное поведение, бросаемся в атаку
на своего мужа или жену.
Всякий раз, когда мы становимся слишком уязвимы, мы
ощущаем потребность защитить себя от новой боли. Поэто-
му мы используем сарказм, насмешку и критику – все что
угодно, лишь бы не проявить свою слабость. Каждый парт-
нер ожидает, что шаги к примирению будут сделаны другим,
а когда этого не происходит, испытывает разочарование и
еще больше убеждается в справедливости своих упреков.
Внутренняя безопасность  при таких отношениях – все-
го лишь иллюзия, даже если кажется, что все, идет хорошо.
Внутренняя ориентированность опирается на сиюминутные
эмоции. Мудрость и власть расходуются на контрзависимые
негативные взаимодействия.
В центре – семья.  Еще одним распространенным центром
является семья. Этот центр тоже может казаться вполне есте-

 
 
 ственным. Семья как объект, на котором вы фокусируете
свои усилия и куда направляете серьезные инвестиции, да-
ет нам огромные возможности для проявления глубоких от-
ношений, любви, взаимопонимания и многого другого, что
делает жизнь полноценной. Но если семью рассматривать в
качестве центра вашей жизни, то, как ни парадоксально, это
разрушит все, на чем основывается семейное счастье.
Люди, для которых центром является семья, черпают
ощущение своей внутренней безопасности и собственной
значимости из традиций семьи, из культуры семьи или из ре-
путации семьи. Таким образом, они становятся уязвимыми
в случае любых изменений в этих традициях и культуре, а
также в результате любых событий, способных нанести вред
репутации семьи.
Родители, сконцентрированные на семье, не обладают
эмоциональной свободой и энергией, необходимыми для то-
го, чтобы воспитывать детей, заботясь исключительно об их
благе. Если родители черпают чувство внутренней безопас-
ности в семье, то их потребность в популярности у детей мо-
жет перевесить значение долгосрочных вкладов в их воспи-
тание и развитие. Или родители могут быть сосредоточены
на том, чтобы дети в каждый конкретный момент вели се-
бя правильно и безукоризненно. Всякое отклонение от «пра-
вильной» модели поведения подрывает у таких родителей
чувство внутренней безопасности. Они огорчаются, подчи-
няются эмоциям и реагируют на непосредственный раздра-

 
 
 житель, забывая о долгосрочных целях воспитания и разви-
тия ребенка. Они могут выйти из себя и накричать на ребен-
ка. Они способны перегнуть палку и наказать его из-за сво-
его плохого настроения. Они склонны любить своего ребен-
ка «условной» любовью, делая его эмоционально зависимым
или контрзависимым, но при этом – непокорным.
В центре  – деньги.  Еще один логически оправданный
и чрезвычайно распространенный центр в жизни людей  –
стремление «делать деньги». Экономическая безопасность –
это то, что дает человеку возможность действовать во всех
других сферах жизни. В иерархии потребностей челове-
ка физическое выживание и финансовая безопасность идут
первыми. Пока они не будут удовлетворены хотя бы в мини-
мальной степени, прочие потребности даже не заявят о себе.
Большинство из нас сталкивалось с экономическими
трудностями. Множество факторов во внешней среде может
влиять и влияет на наше материальное положение. Воздей-
ствие этих факторов может привести к таким сокрушитель-
ным последствиям, что мы часто, даже не отдавая себе в этом
отчета, бываем озабочены такой возможностью и мучитель-
но переживаем, если это действительно происходит.
Иногда «делание денег» может преследовать благородную
цель – например, желание заботиться о семье. И это действи-
тельно очень важно. Однако отношение к деньгам как к цен-
тру жизни приведет в итоге к прямо противоположному ре-
зультату.

 
 
 Обратимся вновь к четырем жизнеобеспечивающим фак-
торам  – внутренней безопасности, внутренней ориентиро-
ванности, мудрости и власти. Предположим, что чувство мо-
ей внутренней безопасности основывается на работе, кото-
рую я имею, или на моем доходе, или на средствах, кото-
рыми я располагаю. Эти экономические реалии зависят от
множества факторов, и я становлюсь нервным, озабоченным
и агрессивным по отношению ко всему, что может на них
повлиять. Если моя самооценка базируется на капитале, ко-
торым я располагаю, то я становлюсь уязвимым для всего,
что может представлять для него опасность. Однако ни ра-
бота, ни деньги сами по себе не дают ни мудрости, ни внут-
ренней ориентированности. И лишь в ограниченной степени
они наделяют нас властью и внутренней безопасностью. Для
того чтобы убедиться в ограниченности варианта «в центре –
деньги», достаточно всего лишь одного кризиса в нашей соб-
ственной жизни или в жизни близкого нам человека.
Люди, сконцентрированные на деньгах, часто пренебре-
гают семьей и другими важными вещами, полагая, что
все понимают первоочередность экономических требова-
ний. Один мой знакомый собирался идти со своими детьми
в цирк, как вдруг зазвонил телефон и его попросили прийти
на работу. Он отказался. А когда его жена заметила, что, воз-
можно, лучше было бы пойти, он ответил: «Работа никуда не
денется, а детство пройдет». До конца жизни его дети будут
помнить этот маленький урок, запечатлевшийся не только в

 
 
 их сознании – как образец определения приоритетов, но и в
их сердцах – как свидетельство любви.
В центре – работа.  Люди, сконцентрированные на рабо-
те, могут стать трудоголиками, вкалывающими изо всех сил
в ущерб здоровью, дружеским связям и другим важнейшим
сторонам нашей жизни. Они ассоциируют себя прежде всего
со своей работой: «я – врач», «я – писатель», «я – артист».
Поскольку их самовосприятие и самооценка тесно связа-
ны с работой, их внутренняя безопасность очень уязвима для
всего, что способно препятствовать продолжению их рабо-
ты. Их внутренняя ориентированность определяется требо-
ваниями, предъявляемыми к ним работой. Их мудрость и
власть проявляются лишь в ограниченных сферах, связан-
ных с их профессиональной деятельностью, делая их неэф-
фективными в других областях жизни.
В центре – обладание.  Движущей силой для многих яв-
ляется обладание чем-либо – не только чем-то осязаемым,
материальным, как, например, модная одежда, дом, машина,
яхта, драгоценности, но и такими нематериальными вещами,
как слава, успех или положение в обществе. Большинству из
нас из собственного опыта известно, как ненадежен такой
центр, поскольку он подвержен влиянию множества факто-
ров и может быстро исчезнуть.
Если мое ощущение внутренней безопасности заключено
в моей репутации или в вещах, которыми я обладаю, зна-
чит, моя жизнь будет протекать в постоянном страхе перед

 
 
 кражей или потерей этих сокровищ или перед тем, что они
утратят свою ценность. Если рядом со мной находится че-
ловек, превосходящий меня богатством, славой или имею-
щий более высокое общественное положение, я чувствую се-
бя униженным. Если он уступает мне в этих вещах, я чув-
ствую свое превосходство. Моя самооценка постоянно ко-
леблется. Я лишен ощущения стабильности, устойчивости
своего положения. Я постоянно пытаюсь защитить и обез-
опасить свое имущество, положение и репутацию. Все мы
наслышаны о самоубийствах людей, которые лишились со-
стояния из-за падения курса акций или утратили положение
в результате политических изменений.
В центре  – удовольствия.  Еще один распространенный
центр, близкий к ориентации на обладание,  – это развле-
чения или получение удовольствия. Мы живем в мире, ко-
торый предлагает огромное количество развлечений и удо-
вольствий и который всячески побуждает к этому. В наи-
большей степени человеческие ожидания в этой области
формируются телевидением и кино. Они рисуют яркие за-
манчивые картины того, что может иметь и чем может зани-
маться человек, живущий легко и в свое удовольствие. Од-
нако если внешний блеск такого стиля жизни нам показыва-
ют во всех деталях, то его естественные последствия – вли-
яние на внутренний мир человека, на его продуктивность и
отношения с другими людьми – мы можем наблюдать край-
не редко.

 
 
 В разумных дозах развлечения позволяют отдохнуть и те-
лу, и душе и могут пойти на пользу семейным отношениям
и отношениям с другими людьми. Однако сами по себе раз-
влечения не приносят глубокого, продолжительного удовле-
творения и ощущения полноты жизни. Человек, сосредото-
ченный на получении удовольствий, слишком быстро пре-
сыщается тем, что уже испытал, и требует все новых и новых
ощущений. И каждое очередное должно быть масштабнее
и лучше, впечатлять сильнее, приносить большее наслажде-
ние. Человек в таком состоянии практически впадает в нар-
циссизм и все в жизни начинает воспринимать сквозь приз-
му удовольствий, которые он может получить здесь и сейчас.
Слишком много праздников, которые длятся слишком
долго, слишком много кино, телевизора, видеоигр, слишком
много расслабляющего свободного времени, когда человек
привыкает идти по пути наименьшего сопротивления и, рас-
трачивая время, растрачивает жизнь. Способности челове-
ка остаются неразбуженными, таланты не развиваются, со-
знание и душа погружаются в летаргию, а в сердце возника-
ет пустота. Где же внутренняя безопасность, ориентирован-
ность, мудрость и власть? На самой нижней точке развития,
в удовольствии от улетающих мгновений.
Вот что пишет Малколм Маггеридж в «Откровениях XX
века» (Malcolm Muggeridge. A Twentieth-Century Testimony):
Оглядываясь на прожитую жизнь  – а это
со мной иногда случается,  – я больше всего

 
 
 поражаюсь тому, что всё, некогда казавшееся наиболее
важным и привлекательным, теперь представляется
самым нелепым и абсурдным. Например, успех во
всевозможных его проявлениях; известность и слава;
мнимые удовольствия, вроде зарабатывания денег,
обольщения женщин или путешествий  – метаний
по всему свету, подобно Сатане, в стремлении
попробовать все, что предлагает ярмарка тщеславия.
С позиции сегодняшнего дня все эти старания
ублажить себя кажутся не более чем мыльным
пузырем, тем, что Паскаль называл «облизыванием
земли».
В центре – друг/враг.  Помещать друзей в центр своей жиз-
ни свойственно главным образом молодым людям (хотя и не
только им). В юном возрасте для человека исключительно
важно быть принятым в общество сверстников, быть своим в
их компании. Источником всех четырех жизнеобеспечиваю-
щих факторов становится искривленное и постоянно меня-
ющееся социальное зеркало, порождающее высокую зависи-
мость от изменения настроений, чувств, отношения и пове-
дения других.
В центре может находиться и один друг. В этом случае
отношения становятся похожими на брачные и порождают
эмоциональную зависимость от одного человека, раскручи-
вание спирали «любовь – ненависть» и негативное взаимо-
действие.
А что случится, если в центр жизни поместить врага?

 
 
 Большинству людей это и в голову не придет, и, вероятно,
никто не сделает это осознанно. И тем не менее концентра-
ция на враге – явление очень распространенное, особенно
когда люди, находящиеся в серьезном конфликте, вынужде-
ны общаться друг с другом. Если человек чувствует, что с
ним обошлись несправедливо, а личность обидчика являет-
ся для него социально или эмоционально значимой, он лег-
ко позволит этой несправедливости поглотить себя и сделает
обидчика центром своей жизни. Вместо того чтобы проак-
тивно управлять своей жизнью, человек, сконцентрирован-
ный на враге, контрзависимо реагирует на поведение и отно-
шение к себе воображаемого противника.
Один мой приятель, преподаватель университета, дошел
буквально до безумия из-за некоторых черт характера одно-
го представителя администрации, с которым у него не сло-
жились отношения. Он постоянно думал о нем, пока это
не превратилось в навязчивую идею. Эти мысли настолько
овладели моим приятелем, что стали влиять на его отноше-
ние к членам семьи, к церкви и коллегам по работе. В кон-
це концов он пришел к убеждению, что ему следует уйти из
университета и найти место преподавателя где-нибудь еще.
– Если бы не этот человек, ты бы остался в университе-
те? – спросил я его.
– Да, – ответил он. – Но пока он здесь, я не могу работать,
это отрицательно на меня действует. Я должен уйти.
– Но почему ты превратил этого человека в центр своей

 
 
 жизни? – спросил я.
Преподаватель был шокирован таким вопросом. Он стал
опровергать мои слова, однако я сумел убедить его в том, что
он позволил другому человеку и его недостаткам исказить
карту собственной жизни, пошатнуть свою веру и испортить
отношения с близкими людьми.
В конце концов мой приятель признал, что тот чело-
век оказал на него такое воздействие, но продолжал отри-
цать, что сам позволил этому произойти. Он возложил ответ-
ственность за сложившуюся ненормальную ситуацию на ад-
министратора, себя же виновным в этом считать отказывал-
ся. Однако в процессе нашего общения он постепенно при-
шел к осознанию того, что ответственность за происшедшее
конечно же лежит на нем и что, не сумев справиться с ситу-
ацией, он повел себя безответственно.
 
* * *
 
Многие люди, пережившие развод, попадают в аналогич-
ную ситуацию. Они долгое время остаются в плену злости
и обиды по отношению к бывшему супругу и продолжают
оправдывать себя. В неком отрицательном смысле психоло-
гически они все еще остаются женатыми, нуждаясь в недо-
статках бывшего партнера для обоснования справедливости
своих обвинений.
Многие люди, которые были старшими детьми в семье,

 
 
 проносят через всю свою жизнь тайную или открытую нена-
висть к своим родителям. Они обвиняют их в прошлых оби-
дах, в равнодушии или в большей любви к младшим детям.
Они ставят в центр своей взрослой жизни эту ненависть и
живут по соответствующему ей реактивному сценарию.
Человек, центром жизни которого является друг или враг,
лишен чувства внутренней безопасности. Его самооценка
очень изменчива и зависит от настроения или поведения
других людей. Его внутренняя ориентированность основана
на предполагаемой реакции окружающих, его мудрость огра-
ничена призмой социальной парадигмы или параноидальной
зацикленностью на враге. Такой человек лишен власти. Им
управляют другие люди.
В центре – церковь.  Я убежден, что почти все глубоко ве-
рующие люди согласятся, что посещать церковь и быть ду-
ховной личностью – не одно и то же. Есть такие люди, кото-
рые настолько поглощены церковными обрядами и действа-
ми, что становятся безучастными к насущным человеческим
потребностям, их поведение начинает противоречить тем за-
поведям, которые они сами провозглашают. Но есть и дру-
гие, которые не так часто посещают церковь или не посеща-
ют ее вовсе, но их позиция и поведение свидетельствуют о
том, что в центре их жизни находятся истинные принципы
основополагающей иудейско-христианской этики.
Всю свою жизнь участвуя в деятельности организован-
ных церковью общественных групп, я открыл для себя, что

 
 
 посещение церкви не всегда означает следование пропове-
дуемым церковью принципам. Вы можете быть активным
в церкви и пассивным в следовании священному писанию.
У человека, центром жизни которого является церковь, мо-
жет возникнуть преувеличенное представление о значении
имиджа и необходимости создавать видимость. Это приво-
дит к лицемерию, которое подрывает внутреннюю безопас-
ность и чувство самоуважения. Внутренняя ориентирован-
ность определяется общественной совестью, и люди, скон-
центрированные на церкви, часто склонны навешивать лю-
дям различные ярлыки: «активный», «пассивный», «либе-
ральный», «ортодоксальный» или «консервативный».
Поскольку церковь – это формальная организация, осно-
ву которой составляют соответствующие политика, програм-
ма и практика, а также конкретные люди, сама по себе она
не может предложить человеку сколько-нибудь глубокого и
устойчивого чувства внутренней безопасности и собствен-
ной ценности. Дать это может следование принципам, про-
поведуемым церковью, однако сама церковь как организация
на это не способна.
Не может церковь дать человеку и постоянного ощуще-
ния внутренней ориентированности. Люди, сконцентриро-
ванные на церкви, часто имеют привычку жить изолирован-
но. Их действия, мысли и чувства в воскресные дни пол-
ностью отличаются от того, чем они живут в будни. Такая
раздвоенность еще больше подрывает внутреннюю безопас-

 
 
 ность и усиливает потребность в навешивании ярлыков и са-
мооправдании.
То, что человек видит в церкви конечную цель, а не сред-
ство ее достижения, губительно сказывается на мудрости и
ощущении равновесия. Хотя церковь претендует на то, что-
бы указать человеку источник внутренней силы, сама она та-
кой силой себя не объявляет. Она считает себя средством
связи божественной силы с человеческим естеством.
В центре  – я сам.  Пожалуй, самым распространенным
в наши дни центром является сосредоточенность на самом
себе. Наиболее яркая ее форма – эгоизм, который попира-
ет ценности большинства людей. Но если мы внимательнее
присмотримся к распространенным подходам к развитию и
самореализации, то в их основе часто сможем увидеть кон-
центрацию на самом себе.
В центре, суженном до «я», мало места для внутренней
безопасности, внутренней ориентированности, мудрости и
власти. Подобный центр, как Мертвое море, поглощает, но
не отдает. В результате возникает застой.
С другой стороны, если человек стремится к саморазви-
тию, с тем чтобы потом с большей отдачей служить дру-
гим, работать более продуктивно и вносить более значимый
вклад, это создает основу для эффективного развития всех
четырех жизнеобеспечивающих факторов.
Таковы наиболее распространенные центры, опора на ко-
торые определяет подход человека к жизни. Намного проще

 
 
 определить, что является центром чужой жизни, чем распо-
знать его в своей. Вероятно, вам известны люди, для кото-
рых деньги превыше всего. Вероятно, вы знакомы и с таки-
ми людьми, чья энергия целиком направлена на утверждение
собственной позиции в негативно складывающихся отноше-
ниях с другими. Приглядевшись, вы можете за поведением
человека увидеть то, что находится в центре его жизни, то,
что формирует это поведение.
 
Определение собственного центра
 
А как насчет вас? Что находится в центре вашей жизни?
Наверное, наилучший способ определить свой собствен-
ный центр заключается в том, чтобы внимательно присмот-
реться к своим жизнеобеспечивающим факторам. Если к
вам подходит одно или более из приведенных ниже опи-
саний, вы можете определить соответствующий им центр,
который, возможно, ограничивает вашу личную эффектив-
ность.
Часто центр человека представляет собой комбинацию
нескольких различных центров. На жизнь большинства лю-
дей воздействует множество факторов. В зависимости от
внешних или внутренних условий в разное время разные
центры могут активизироваться и становиться движущей си-
лой, до тех пор пока не будут удовлетворены связанные с ни-
ми потребности.

 
 
 Постоянное перемещение от одного центра к другому на-
поминает катание на американских горках. То вы на высо-
те, то у вас спад и вы пытаетесь компенсировать одну свою
слабость, заимствуя силы у другой. При этом у вас не может
быть устойчивой внутренней ориентированности, нет посто-
янной мудрости, нечем поддерживать власть, нет ощущения
собственного достоинства и цельности личности.
Идеальным, конечно, было бы создание единого четкого
центра, который обеспечил бы вам высокую степень внут-
ренней безопасности, ориентированности, мудрости и вла-
сти, способствовал бы росту вашей проактивности и служил
основой гармонии всех сторон вашей жизни.
 
Центр, основанный на принципах
 
Помещая в центр нашей жизни верные принципы, мы со-
здаем прочную основу для развития четырех жизнеобеспе-
чивающих факторов.
Наша внутренняя безопасность  проистекает из понима-
ния того, что, в отличие от других центров, основанных на
людях или явлениях, подверженных частым или быстрым
изменениям, верные принципы не меняются, на них можно
положиться.
Принципы ни на что не реагируют. Они не сердятся и не
начинают обращаться с нами по-другому. Они не станут раз-
водиться с нами или убегать из дома с нашим лучшим дру-

 
 
 гом. Они не лезут вон из кожи, чтобы заполучить нас. Они не
предлагают нам быстрых решений и скоропалительных вы-
водов. Они не зависят от поведения других людей, от обсто-
ятельств и сиюминутных капризов. Принципы не умирают.
Они не исчезают на следующий день. Они не горят в огне, не
гибнут при землетрясениях, их невозможно у нас украсть.
Планирование . Теперь, имея в виду цели на предстоящую
неделю, вы можете спланировать ваше время таким образом,
чтобы эти цели были достигнуты. Например, если вашей це-
лью является разработка первого наброска вашей личной
миссии, вы можете отвести на это два часа своего воскрес-
ного времени. Воскресенье (или какой-то другой день, име-
ющий для вас особое значение в связи с вашей религиозной
принадлежностью или другими обстоятельствами) часто яв-
ляется наилучшим временем для выполнения наиболее лич-
ных, наиболее возвышенных дел, в том числе и для еже-
недельного планирования. Это прекрасное время для того,
чтобы уединиться, обрести вдохновение, взглянуть на свою
жизнь в контексте принципов и ценностей.

 
 
 


 
 
 


 
 
 
Принципы – это глубокие, фундаментальные, классиче-
ские истины, общие знаменатели. Это прочные нити, ко-
торые с точностью, последовательностью, красотой и силой
вплетены в ткань жизни.
Даже оказавшись среди людей и обстоятельств, игнориру-
ющих принципы, мы можем чувствовать себя в безопасно-
сти от сознания того, что принципы – это нечто большее,
чем люди и обстоятельства, и что об их неизменном триум-
фе свидетельствует многотысячелетняя история человече-
ства. Еще одним (и более важным) источником внутренней
безопасности является наша уверенность в том, что мы мо-
жем своей собственной жизнью и своим собственным опы-

 
 
 том подтвердить верность этих принципов.
Конечно, мы не ясновидцы. Наше знание и понимание
верных принципов ограничивается недостаточным проник-
новением в суть нашего собственного внутреннего мира и в
суть мира вокруг нас, а также потоком тенденциозных фи-
лософий и теорий, не гармонирующих с верными принципа-
ми. Эти идеи могут получить распространение, однако, по-
добно многим своим предшественницам, они недолговечны,
поскольку основаны на ложных представлениях.
Да, мы ограничены, но мы можем раздвинуть ограничи-
вающие нас рамки. Понимание принципа нашего собствен-
ного развития побуждает нас искать верные принципы с уве-
ренностью, что чем больше мы узнаем, тем более четко смо-
жем сфокусировать те линзы, через которые смотрим на мир.
Принципы не меняются; меняется наше понимание принци-
пов.
Жизнь, в центре которой находятся принципы, характе-
ризуется мудростью, внутренней ориентированностью,  ис-
точником которых являются точные карты, точное представ-
ление о том, что есть, что было и что будет. Верные карты
позволяют нам отчетливо представить, куда мы хотим дойти
и как лучше туда добраться. Обладая верными картами, мы
можем принимать решения на основе правильной информа-
ции, а это позволит сделать их реализацию возможной и по-
лезной.
Личная власть , появляющаяся, когда в центре жизни на-

 
 
 ходятся принципы, – это сила наделенного самосознанием,
знающего и проактивного человека, не скованного внешни-
ми воздействиями и обстоятельствами, а также отношением,
поведением и поступками других людей.
Единственное реальное ограничение власти связано с
естественными последствиями самих принципов. Мы сво-
бодны в выборе своих действий на основе знания верных
принципов, однако мы не свободны в выборе последствий
этих действий. Вспомните: «Поднимая один конец палки, вы
поднимаете и другой».
Принципам всегда сопутствуют их естественные послед-
ствия. Есть позитивные последствия, когда мы живем в со-
ответствии с этими принципами. И есть негативные послед-
ствия, когда мы их игнорируем. Эти принципы применимы
к каждому человеку, знает он об их существовании или нет,
поэтому и названное ограничение является универсальным.
И чем больше мы узнаём о верных принципах, тем шире
становится наша личная свобода совершения разумных дей-
ствий.
Ставя в центр своей жизни неподвластные времени и пе-
ременам принципы, мы создаем фундаментальную парадиг-
му эффективной жизни. Это тот центр, который позволяет
правильно понять природу всех других центров.
Помните, что ваша парадигма является источником, из
которого проистекает ваше поведение и отношение к жизни.
Парадигма похожа на очки: она влияет на то, каким вы ви-

 
 
 дите все, что вас окружает. Все, увиденное вами сквозь па-
радигму верных принципов, будет кардинально отличаться
от того, что вы увидите сквозь призму любой другой пара-
дигмы.
Я включил в приложение к этой книге таблицу с подроб-
ным описанием того, как каждый из названных выше цен-
тров может влиять на восприятие нами окружающего мира14.
А сейчас для примера давайте посмотрим, как мы видим од-
ну и ту же конкретную проблему, глядя на нее сквозь разные
парадигмы. При чтении попытайтесь примерить разные оч-
ки. Попытайтесь почувствовать, какие реакции обусловли-
ваются различными центрами.
 
* * *
 
Представьте себе, что вы пригласили жену на сегодняш-
ний вечерний концерт. Билеты куплены, жена с нетерпени-
ем ждет вечера. Сейчас четыре часа дня, и вы пока еще на
работе. Неожиданно вас вызывает босс, чтобы сказать, что
сегодня вечером ему потребуется ваша помощь в подготовке
к важной встрече, которая состоится завтра в девять утра.
Если вы смотрите на все сквозь очки, сфокусированные на
супруге или на семье, то ваша главная забота будет связана
с вашей женой. Вы можете отказать боссу и повести жену на
14 Cм. Приложение А.

 
 
 концерт, чтобы сделать ей приятное. Или вы можете остать-
ся, чтобы сохранить работу, однако вы сделаете это крайне
неохотно, постоянно думая о том, как на это отреагирует же-
на, подыскивая оправдания для своего решения и заранее
готовясь защищаться от гнева разочарованной супруги.
Если вы сфокусированы на деньгах, то прежде всего бу-
дете думать о причитающихся вам сверхурочных или о том,
что эта сверхнормативная работа будет способствовать по-
вышению оклада в будущем. В данном случае вы, возможно,
позвоните жене и просто скажете, что должны задержаться,
предполагая, что она поймет: финансовые интересы – пре-
выше всего.


 
 
 
Если вы сконцентрированы на работе , вы, вероятно, по-
думаете об открывающихся возможностях. Вы сможете луч-
ше узнать свою работу. Вы сможете заработать дополнитель-
ные очки, способствующие вашему продвижению по служ-
бе. Возможно, вы задержитесь на работе даже дольше, чем

 
 
 требовалось, чтобы босс увидел, какой вы старательный. Ах,
как должна гордиться вами ваша жена!
Если вы сконцентрированы на обладании,  вероятно, вы
станете думать о том, что можно купить на сверхурочный за-
работок. Возможно, вы прикинете, насколько упрочит вашу
репутацию на фирме тот факт, что вы остались работать до-
поздна. Назавтра всем будет известно, сколько в вас благо-
родства, самопожертвования и преданности работе.
Если бы вы были сконцентрированы на удовольствии , вы
бы, вероятно, проигнорировали работу и пошли на концерт,
даже если бы ваша жена хотела, чтобы вы задержались на
работе. Вы заслужили этот свободный вечер!
Если вы сконцентрированы на друзьях , то ваше решение
зависит от того, пригласили вы их с собой на концерт или
нет. Или от того, собираются ли ваши друзья тоже остаться
на работе сверхурочно.
Если вы сконцентрированы на враге , то можете задержать-
ся на работе потому, что это, как вы знаете, даст вам зна-
чительное преимущество перед сослуживцем, который мнит
себя ценным приобретением для компании. Пока он где-то
развлекается, вы будете трудиться в поте лица, выполняя
свою и его работу, принося свой отдых в жертву благополу-
чию компании, которым он с такой легкостью пренебрег.
Если ваш центр – церковь , то ваше решение может зави-
сеть от того, планируют ли идти на концерт другие прихо-
жане, или от того, работает ли кто-то из прихожан в вашей

 
 
 фирме, или от того, какой концерт ожидается – «Мессия»
Генделя имеет в этом случае приоритет перед рок-музыкой.
Ваше решение также может зависеть от того, как, по ваше-
му представлению, поступил бы истинно верующий человек,
или от того, рассматриваете ли вы сверхурочную работу как
служение или как «стремление к материальному благополу-
чию».
Если вы сконцентрированы на самом себе , вы будете де-
лать то, что является для вас наилучшим вариантом. Стоит
ли вам развлечься этим вечером? Или, может, стоит зарабо-
тать несколько очков, пообщавшись с боссом? Ваша главная
забота будет заключаться в том, чтобы определить, какой из
вариантов для вас предпочтителен.
После того как мы разными глазами посмотрели на одно
и то же событие, стоит ли удивляться, что у нас возникают
проблемы при взаимодействии, когда на одном и том же ри-
сунке кто-то видит молодую женщину, а кто-то пожилую?
Видите, как серьезно влияют на нас наши центры? Влияют
абсолютно на все – на нашу мотивацию, каждодневные ре-
шения, действия и интерпретацию нами того, что происхо-
дит. Вот почему так важно понять, каков ваш центр. И ес-
ли этот центр не способствует тому, чтобы вы стали проак-
тивной личностью, тогда необходим соответствующий сдвиг
парадигмы, благодаря которому вы приобретете тот центр,
который вам нужен.
Если вы ориентируетесь на принципы, вы постараетесь

 
 
 оставить в стороне эмоции, вызванные ситуацией, и другие
моменты, которые могут на вас повлиять, и оценить возмож-
ные варианты. Стремясь к общему равновесию, вы учтете
все факторы: интересы работы, интересы семьи, другие ин-
тересы, имеющие отношение к делу, и, оценив последствия
различных вариантов решения, попытаетесь выбрать луч-
ший из них.
Ваш выбор (пойти на концерт или остаться на работе) –
лишь одна из составляющих вашего эффективного решения.
Дело в том, что тот же самый выбор вы могли бы сделать,
отталкиваясь от разных центров, и при этом не были бы эф-
фективными. Но если вы принимаете решение, исходя из па-
радигмы, в центре которой находятся принципы, то ваш вы-
бор имеет несколько важных особенностей.
Первое: вы не являетесь объектом воздействия со сторо-
ны других людей или обстоятельств. Вы проактивно выби-
раете то, что считаете наилучшим. Вы принимаете решение
сознательно, ориентируясь в ситуации.
Второе: вы знаете, что ваше решение наиболее эффек-
тивно, поскольку основано на принципах с предсказуемыми
перспективными результатами.
Третье: ваш выбор соответствует вашим основным жиз-
ненным ценностям. Ваше желание остаться после работы,
чтобы обойти кого-то по службе, не имеет ничего общего
с этим же решением, если в основе его лежит стремление
помочь боссу в повышении его эффективности и искреннее

 
 
 желание внести свой вклад в процветание компании. Опыт,
который вы приобретаете, выполняя свои решения, повыша-
ет качество вашей жизни и наполняет ее смыслом.
Четвертое: вы можете общаться с вашей женой и вашим
боссом, используя созданную вами прочную сеть взаимоза-
висимых отношений. Поскольку вы независимы, вы можете
быть эффективно взаимозависимы. Вы можете, поручив ко-
му-то выполнение той части работы, которую можно делеги-
ровать, прийти завтра утром пораньше и доделать оставше-
еся.
И наконец: вы будете испытывать моральное удовлетворе-
ние от принятого решения. Каким бы ни был ваш выбор, вы
будете с удовольствием работать над его реализацией.
Как личность, сконцентрированная на принципах, вы ви-
дите все по-другому. А поскольку вы все видите по-другому,
вы и думаете по-другому, действуете по-другому. Вы обла-
даете высокой степенью внутренней безопасности, внутрен-
ней ориентированностью, мудростью и властью, опирающи-
мися на крепкие, не подверженные переменам корни, а зна-
чит, вы обладаете фундаментом для построения высокопро-
активной и высокоэффективной жизни.
 
Написание и реализация
положений личной миссии
 
Заглянув глубоко внутрь себя, осознав свои основные па-

 
 
 радигмы и приведя их в соответствие с верными принципа-
ми, мы создаем эффективный, вдохновляющий центр и та-
кие линзы, через которые можем ясно видеть мир. Мы мо-
жем затем сфокусировать эти линзы на себе и посмотреть,
каким образом мы, как уникальные личности, соотносимся
с этим миром.
Франкл утверждает, что мы выявляем, а не придумыва-
ем свои жизненные миссии. Мне нравится это определение.
На мой взгляд, у каждого из нас есть свой внутренний мо-
нитор, или внутреннее чувство, – совесть, которая позволя-
ет нам осознать нашу неповторимость и исключительность
того вклада, который нам предстоит сделать. Говоря слова-
ми Франкла, «у каждого в жизни есть особое призвание,
или миссия… Следовательно, каждый человек незаменим, а
жизнь его неповторима. И поэтому задача каждого человека
настолько же уникальна, насколько уникальна и его возмож-
ность выполнить эту задачу».
Стремясь найти словесное выражение этой уникальности,
мы снова вспоминаем об особом значении проактивности и
действий внутри нашего круга влияния. Искать смысл своей
жизни в круге забот – значит снимать с себя проактивную
ответственность, отдавать свое собственное первое творение
на волю обстоятельств и других людей.
Осознание смысла жизни приходит изнутри. Еще раз об-
ратимся к словам Франкла: «В конечном счете человек не
должен спрашивать других, в чем смысл его жизни, а должен

 
 
 осознавать, что этот вопрос следует адресовать самому себе.
Иными словами, жизнь ставит перед человеком вопросы, от-
ветить на которые он может, только если он отвечает за свою
собственную жизнь, т. е. берет на себя ответственность».
Личная ответственность, или проактивность, необходима
для первого творения. И вновь воспользуемся компьютер-
ной лексикой. Навык 1 гласит: «Вы программист», соответ-
ственно, навык 2 диктует: «Напишите программу». Пока вы
не примете идею о своей ответственности, о том, что имен-
но вы являетесь программистом, вы не приложите усилий к
созданию программы.
Как проактивные люди, мы можем приступить к форму-
лированию того, какими мы хотим быть и что хотим делать
в своей жизни. Мы способны написать положения личной
миссии, личную конституцию.
Личная миссия – это не то, что можно написать за вечер.
Она требует углубления в себя, тщательного анализа, про-
думанных выражений и множества переработок в поисках
окончательного варианта. Могут пройти недели, даже меся-
цы, прежде чем вы полностью удовлетворитесь достигнуты-
ми результатами, почувствуете, что у вас получилось исчер-
пывающее и сжатое изложение ваших сокровенных ценно-
стей и устремлений. И даже тогда вы будете регулярно воз-
вращаться к написанному, внося некоторые коррективы, по
мере того как с годами будут изменяться ваши взгляды и об-
стоятельства.

 
 
 Но в своей основе ваша личная миссия становится вашей
конституцией, четким выражением вашего видения и ваших
ценностей. Она становится мерилом, с которым вы подходи-
те ко всему в своей жизни.
Недавно я закончил очередной пересмотр своей личной
миссии. Сидя в одиночестве у кромки пляжа в конце вело-
сипедной аллеи, я вынул свой ежедневник и принялся про-
рабатывать свои записи. Это заняло несколько часов, но у
меня возникло ощущение ясности, организованности и це-
леустремленности, ощущение радости и свободы.
Я считаю, что процесс столь же важен, как и конечный ре-
зультат. Написание и пересмотр личной миссии меняет вас,
заставляя глубоко и тщательно продумывать свои приори-
теты, приводить свое поведение в соответствие со своими
убеждениями. Когда вы это делаете, другие люди начинают
ощущать, что вами управляет не окружающая среда и не то,
что происходит в вашей жизни. Все ваши поступки служат
реализации вашей личной миссии, и это доставляет вам ра-
дость.
 
Используйте оба полушария мозга
 
Самосознание наделяет нас способностью анализировать
собственные мысли. Это особенно полезно при создании по-
ложений личной миссии, поскольку два уникальных челове-
ческих дара, позволяющих нам применять навык 2, – вооб-

 
 
 ражение и совесть – являются главным образом функция-
ми правого полушария мозга. И понимание того, как можно
использовать возможности правого полушария, значитель-
но увеличивает нашу способность к осуществлению первого
творения.
В течение нескольких десятилетий проводилась огромная
исследовательская работа в области, которая теперь называ-
ется теорией доминантного полушария. Исследования пока-
зали, что каждое полушарие мозга – левое и правое – выпол-
няет разные функции, обрабатывает информацию различно-
го типа и имеет дело с проблемами разного рода.
Левое полушарие в основном отвечает за логически-вер-
бальную деятельность, а правое  – за интуитивно-творче-
скую. Левое оперирует словами, правое – образами; левое
имеет дело с частями и особенностями, правое – с целым и
связями между отдельными частями. Левое полушарие свя-
зано с анализом, т. е. с делением на составляющие; правое – с
синтезом, т. е. со сведением частей в единое целое. Левое от-
вечает за последовательное мышление; правое – за синхрон-
ное, одновременное, когда объект воспринимается как еди-
ное целое. Левое полушарие привязано ко времени, правое
свободно от временной зависимости.
Хотя люди пользуются обоими полушариями, у каждого
конкретного человека одно из них обычно доминирует. Ра-
зумеется, идеально было бы развить в себе способность пе-
реключаться с одной стороны мозга на другую, чтобы иметь

 
 
 возможность сначала почувствовать, чего от нас требует си-
туация, а затем выбрать и использовать подходящий инстру-
мент. Однако люди, как правило, стремятся разрешать воз-
никающие ситуации, оставаясь в «зоне комфорта» своего до-
минантного полушария – либо левого, либо правого.
Абрахам Маслоу как-то сказал: «Тот, кто хорошо владеет
молотком, склонен думать, что вокруг него сплошные гвоз-
ди». Это еще один фактор, обусловливающий различие в
восприятии, как было показано на примере «молодая жен-
щина/пожилая женщина». Люди с разными доминантными
полушариями имеют тенденцию воспринимать одни и те же
вещи по-разному.
Мы живем в мире, где доминирует левое полушарие, где
правят слова, расчет и логика, а творческий, интуитивный,
эмоциональный и артистический аспекты нашей природы
часто находятся в подчиненном положении. Для многих из
нас подключение к возможностям правого полушария явля-
ется затруднительным.
Я допускаю, что это описание является слишком упро-
щенным и что новейшие исследования, бесспорно, прольют
больше света на деятельность нашего мозга. Но главное за-
ключается в том, что в нашем распоряжении находится мно-
жество различных способов мышления, а мы не использу-
ем этот потенциал. Но, зная о наличии у нас этих разнооб-
разных возможностей, мы способны сознательно использо-
вать свой интеллект для более эффективного удовлетворе-

 
 
 ния конкретных потребностей.
 
Два способа включения
правого полушария
 
Если отталкиваться от теории доминантного полушария,
становится ясно, что качество нашего первого творения в
значительной мере зависит от нашей способности исполь-
зовать мощь правого, творческого, полушария. Чем больше
развита наша способность использовать возможности наше-
го правого полушария, тем более образным будет наше во-
ображение, тем легче нам будет синтезировать, подниматься
над сегодняшним днем и текущей ситуацией и воссоздавать
целостную картину того, что мы собираемся делать и каки-
ми хотим быть в этой жизни.
 
Расширение перспективы
 
Иногда непредвиденные обстоятельства способны на вре-
мя «выключить» наше левое полушарие. Смерть любимого
человека, серьезная болезнь, финансовый крах или какие-то
другие невзгоды могут заставить нас остановиться, чтобы
оглянуться на свою жизнь и задать себе нелегкие вопросы:
«Что для меня действительно важно? Почему я делаю имен-
но то, что я делаю?»
Но если вы проактивны, вам не нужно ждать, пока обстоя-

 
 
 тельства или другие люди подтолкнут вас к этому. Вы може-
те сознательно сделать это сами, используя различные спо-
собы. С помощью воображения вы можете представить се-
бе собственные похороны, как мы делали в начале этой гла-
вы. Напишите хвалебную речь, посвященную самому себе.
Будьте точны и конкретны.
Вы можете представить себе день своей серебряной, а по-
том и золотой свадьбы. Предложите жене (мужу) принять в
этом участие. Попытайтесь определить самую суть тех се-
мейных отношений, которые вы хотели бы создать, в течение
многих лет изо дня в день прилагая к этому определенные
усилия.
Вы можете представить себе, как вы уходите на пенсию со
своей нынешней должности. Чего бы вам хотелось добиться,
какой вклад внести в своей профессиональной области? Чем
вы планируете заняться после выхода на пенсию? Начнете ли
вы новую карьеру?
Дайте волю фантазии. Представьте все в деталях. Подклю-
чите как можно больше эмоций и ощущений. Максимально
используйте ваши органы чувств.
Я проводил аналогичные упражнения по визуализации с
некоторыми группами своих студентов в университете.
«Предположим, что вам осталось жить всего один этот се-
местр, – говорил я своим студентам, – и что в течение этого
семестра вы, как хорошие студенты, продолжаете учиться.
Представьте себе, как вы проведете этот семестр». Все мгно-

 
 
 венно представало в новом свете, в новой перспективе. На
поверхность всплывали ценности, которые до этого даже не
осознавались.
Кроме того, я предлагал студентам прожить неделю с мыс-
лью об этой перспективе и записывать в дневник все свои
впечатления, мысли и переживания.
Результаты были ошеломляющими. Студенты начинали
писать родителям письма, в которых говорили о своей люб-
ви и признательности. Они восстанавливали ранее испорчен-
ные отношения с братьями, сестрами и друзьями.
Теперь доминантой, лейтмотивом и основополагающим
принципом их действий была любовь. Как только они осо-
знавали, что осталось жить совсем недолго, им становилась
очевидна бессмысленность ссор, обид, оскорблений и обви-
нений. Каждому из них становились более очевидными их
принципы и ценности.
Существуют различные методики, позволяющие с помо-
щью воображения соприкоснуться со своими ценностями.
Но какую бы из них вы ни использовали, конечный резуль-
тат остается неизменным. Когда люди всерьез задумываются
о том, что для них является действительно важным, какими
они хотят быть и что делать, они начинают серьезнее отно-
ситься к жизни. Они начинают думать о перспективе, выхо-
дящей за пределы только сегодняшнего и завтрашнего дня.

 
 
  
Визуализация и утверждающая установка
 
Персональное лидерство – это не разовое мероприятие.
Оно не начинается и не заканчивается составлением поло-
жений личной миссии. Это, скорее, непрерывный процесс,
при котором вы все время держите в поле зрения свое виде-
ние и ценности и в соответствии с ними выстраиваете свою
жизнь. При этом широкие возможности вашего правого по-
лушария могут оказать вам неоценимую помощь и в ваших
ежедневных усилиях по реализации положений личной мис-
сии. Это еще одно применение принципа «начинайте, пред-
ставляя конечную цель».
Давайте вернемся к уже упоминавшемуся примеру. Пред-
ставим, что я отец, который по-настоящему глубоко любит
своих детей. Предположим, что я обозначил это в положени-
ях личной миссии в качестве одной из своих фундаменталь-
ных ценностей. Но предположим также, что в повседневной
жизни я бываю чересчур реактивным.
Я могу воспользоваться силой воображения своего право-
го полушария и написать для себя «утверждающую установ-
ку», которая поможет мне в большей мере соответствовать
своим глубинным ценностям в повседневной жизни.
Хорошая утверждающая установка имеет пять основных
аспектов: она личная, она позитивная, она использует глаго-
лы в настоящем времени, она визуальная и эмоциональная.

 
 
 Поэтому я мог бы написать что-то вроде следующего: «Мне
доставляет большое удовлетворение (эмоциональность) то,
что я (личностность) с мудростью, любовью, стойкостью и
самообладанием (позитивность) реагирую (настоящее вре-
мя) на проступки своих детей».
Теперь я могу представить это в визуальной форме. Я мо-
гу ежедневно выделять по несколько минут для того, чтобы
полностью расслабить свое сознание и тело. Я могу подумать
о ситуациях, в которых мои дети могут повести себя не долж-
ным образом. Я могу представить себе это во всех деталях.
Я могу почувствовать, каким материалом обтянут стул, на
котором я буду сидеть, могу почувствовать пол у себя под
ногами и надетый на мне свитер. Я могу представить платье,
в которое одета моя дочь, и выражение ее лица. Чем более
четко и ярко я смогу увидеть детали, тем глубже я погружусь
в происходящее и тем в меньшей степени буду воспринимать
все это как сторонний наблюдатель.
Потом я могу представить, как дочь делает что-то такое,
из-за чего у меня обычно начинает колотиться сердце и я го-
тов вспылить. Но вместо того, чтобы представлять себе свою
обычную реакцию, я могу увидеть, как справляюсь с этой си-
туацией, проявляя любовь, силу характера и самообладание,
почерпнутые из моей утверждающей установки. Я могу на-
писать программу, создать свой сценарий, гармонирующий
с моими ценностями и положениями личной миссии. И если
я сделаю это, мое поведение начнет день ото дня меняться.

 
 
 Вместо того чтобы жить по сценариям, переданным мне мо-
ими родителями, или обществом, или генами, или окружа-
ющей средой, я стану жить по сценарию, который написал я
сам, исходя из собственной, мною самим избранной системы
ценностей.
Я убедил своего сына Шона активно использовать процесс
создания утверждающих установок в его футбольной карье-
ре. Мы начали, когда он был четвертьзащитником в школь-
ной футбольной команде, и постепенно я научил его пользо-
ваться этим приемом самостоятельно.
Мы старались раскрепостить его сознание с помощью глу-
бокого дыхания и прогрессивной техники мускульного рас-
слабления, благодаря чему он приходил в состояние полного
внутреннего покоя. Затем я помогал ему представлять себя
в центре самых трудных ситуаций, какие только могли воз-
никнуть.
Он был способен представить себе стремительную атаку
соперника, спрогнозировать ее развитие и определить свою
реакцию. Сын мог представить, как он, «прочитав» намере-
ния соперников, подает сигналы своим партнерам. Он пред-
ставлял себе, как передает мяч одному, другому, третьему
игроку. В своем воображении он проигрывал такие вариан-
ты, на которые в реальной игре, скорее всего, не решился бы.
На каком-то этапе своей футбольной карьеры сын при-
знался, что часто испытывает приступы нервозности. В ре-
зультате беседы с ним я понял, что он мысленно представ-

 
 
 лял себе эту свою нервозность. Поэтому мы стали рабо-
тать над тем, чтобы в ситуации сильного нервного напряже-
ния научиться представлять себе расслабление. Мы поняли,
что очень важно правильно использовать воображение. Если
представляешь себе неверный образ, то и поступаешь невер-
но.
Доктор Чарлз Гарфилд проводил обширные исследования
среди людей, работающих на пределе возможностей, добива-
ющихся наивысших, рекордных результатов как в спорте, так
и в бизнесе. Идеей таких исследований он заразился, когда
работал по программе НАСА и наблюдал за тем, как космо-
навты, прежде чем отправиться в полет, снова и снова отра-
батывали каждый свой шаг на земле – в условиях, моделиру-
ющих космические. Уже будучи доктором математических
наук, Гарфилд решил получить еще одну степень – в обла-
сти психологии – и заняться изучением особенностей людей,
работа которых связана с экстремальными нагрузками.
Один из главных выводов, сделанных им в результате этих
исследований, заключался в том, что почти все спортсме-
ны мирового уровня и другие люди, добивающиеся выда-
ющихся результатов, обладают способностью к визуализа-
ции. Они видят, они чувствуют, они «проживают» ситуацию,
прежде чем действовать. Они начинают, представляя конеч-
ную цель.
Вы можете применять визуализацию в любой области
жизни. Перед выступлением, перед презентацией нового то-

 
 
 вара, перед серьезным столкновением с оппонентом или
просто перед началом нового дня, с его многочисленными
целями и задачами, отчетливо, живо, во всех деталях снова
и снова представляйте себе и проигрывайте эту ситуацию.
Создайте внутри себя «зону комфорта». И когда вы действи-
тельно окажетесь в этой ситуации, она уже будет вам знакома
и не испугает вас.
Творческое, образное правое полушарие  – это один из
важнейших ресурсов, необходимых для создания вашей
личной миссии и для ее реализации.
Существует множество книг, а также аудио- и видеокур-
сов по овладению навыками визуализации и созданию утвер-
ждающих установок. Среди новейших достижений в этой об-
ласти можно назвать такие, как сублимационное программи-
рование, нейролингвистическое программирование, а также
новые формы релаксации и самовнушения. В основе всех
этих подходов лежит интерпретация, объяснение, толкова-
ние одних и тех же фундаментальных принципов первого
творения.
Изучая литературу, посвященную способам достижения
успеха, я познакомился с сотнями книг по этой теме. И хотя
некоторые из них содержали довольно экстравагантные ре-
комендации и опирались скорее на анекдотические случаи,
чем на научные данные, все же большинство их были доволь-
но толковыми.
При эффективном персональном лидерстве методы визу-

 
 
 ализации и создания утверждающих установок естественно
вытекают из хорошо продуманных целей и принципов, став-
ших центром жизни личности. Они чрезвычайно действен-
ны при изменении сценария и перепрограммировании ва-
шей жизни, они помогают возникновению в сердце и созна-
нии человека глубокой приверженности выбранным целям
и верным принципам. Я убежден, что основу всех крупней-
ших религий составляют одни и те же принципы, только об-
лаченные в различные одежды, и именно они лежат в осно-
ве медитации, молитвы, заветов, обрядов, изучения священ-
ного писания, эмпатии, сопереживания и множества различ-
ных форм одновременного использования совести и вообра-
жения.
Однако, если эти методы становятся частью этики лично-
сти и отделяются от основы – характера и принципов, – они
могут быть использованы неправильно или со злым умыс-
лом, в угоду другим центрам, в первую очередь центру «я
сам».
Утверждающая установка и визуализация  – это формы
программирования, и мы должны быть абсолютно уверены,
что не подчиняем себя программе, которая не гармонирует с
нашим основным центром или исходит из источников, скон-
центрированных на добывании денег, на личном интересе
или на чем-либо ином, отличном от верных принципов.
Конечно, воображение может быть использовано и для
достижения сиюминутного успеха, когда человек сосредото-

 
 
 чен на материальном приобретении или иной личной выго-
де. И все же я верю, что наивысшее предназначение вообра-
жения, как и совести, заключается в том, чтобы человек рас-
ширил границы своих возможностей и жил, заботясь о дру-
гих, реализуя свое уникальное предназначение и руковод-
ствуясь принципами, управляющими взаимозависимой ре-
альностью.
 
Определение ролей и целей
 
Безусловно, логически-вербальное левое полушарие то-
же становится важным, когда при написании личной мис-
сии вы пытаетесь облечь в слова образы, чувства и карти-
ны, рисуемые правым полушарием. Подобно дыхательным
упражнениям, помогающим единению души и тела, процесс
письма как вид психоневрологической мускульной деятель-
ности помогает объединению сознательного и подсознатель-
ного. Процесс письма очищает, кристаллизует и проясняет
мысль и помогает расчленить целое на части.
Каждый из нас в своей жизни играет несколько ролей, свя-
занных с различными сферами или направлениями деятель-
ности, за которые мы несем ответственность. Я, например,
могу выполнять роли личности, мужа, отца, преподавателя,
члена церковной общины и бизнесмена. И каждая из этих
ролей очень важна.
Одно из главных препятствий в достижении большей эф-

 
 
 фективности заключается в том, что люди недостаточно ши-
роко мыслят. Они утрачивают ощущение соразмерности и
равновесия, необходимое для эффективной жизни. Они мо-
гут быть всецело поглощены работой, забывая о своем здоро-
вье. Ради профессионального успеха они могут пренебречь
самыми важными отношениями в своей жизни.
Положения вашей личной миссии станут более сбаланси-
рованными, с ними будет гораздо легче работать, если вы
упорядочите их в соответствии с конкретными ролями, ко-
торые играете в жизни, и задачами, которые намерены вы-
полнить в каждой из этих ролей. Возьмем, например, ва-
шу профессиональную роль. Предположим, что вы прода-
вец, или менеджер, или разработчик новой продукции. Чего
вы хотите добиться в своей профессиональной области? Ка-
кими ценностями вы должны руководствоваться? Подумай-
те о своих личных ролях – о роли мужа, жены, отца, матери,
соседа или друга. К чему вы стремитесь в каждой из этих
ролей? Что для вас важно? Подумайте о своих ролях в таких
сферах, как политика, общественная деятельность, участие в
благотворительных организациях. Один руководитель, вос-
пользовавшись идеей ролей и целей, разработал такие поло-
жения личной миссии:
Моя миссия – жить честно и позитивно влиять на
судьбы других людей.
Для исполнения этой миссии:
Я обладаю милосердием.  Я люблю людей независимо

 
 
 от того, в какой ситуации они находятся. Я способен на
самопожертвование. Я посвящаю свое время, способности
и ресурсы реализации своей миссии.
Я воодушевляю.  Я своим примером показываю, что все
мы дети любящего нас Небесного Отца и что любой Голиаф
может быть повержен.
Я способен оказать влияние.  То, что я делаю, изменя-
ет жизни других людей.
В исполнении моей миссии приоритетными являются
следующие роли:
Роль мужа.  Моя жена – самый важный человек в моей
жизни. Мы вместе взращиваем плоды гармонии, трудолю-
бия, милосердия и процветания.
Роль отца.  Я помогаю своим детям радоваться жизни и
жить с радостью.
Роль сына и брата.  Я всегда рядом, всегда готов прийти
на помощь.
Роль христианина.  Господь может положиться на ме-
ня: я свято выполняю свои обязательства и служу другим
Его детям.
Роль соседа.  Любовь к Христу проявляется в моем от-
ношении к другим людям.
Роль проводника перемен.  Я выступаю катализато-
ром прогрессивных изменений в больших организациях.
Роль ученика.  Я каждый день узнаю что-то новое и
важное для себя.

 
 
 Если вы опишете свою миссию в терминах ваших важней-
ших ролей, это обеспечит сбалансированность и гармонич-
ность вашей жизни. Вы все время будете помнить о каждой
из своих ролей. Вы сможете постоянно следить за тем, не
увлеклись ли вы какой-то одной ролью в ущерб другим, ко-
торые так же, а может, даже в большей степени важны для
вас.
Теперь, определив все свои роли, вы можете подумать о
долгосрочных целях, которых хотели бы достичь в каждой из
этих ролей. Мы вновь обращаемся к правому полушарию и
используем воображение, творческие способности, совесть и
вдохновение. Если эти цели являются развитием вашей лич-
ной миссии, основанной на верных принципах, тогда они бу-
дут в корне отличаться от тех целей, которые люди обыч-
но ставят перед собой. Ваши цели будут находиться в гар-
монии с верными принципами и с естественными законами,
что придаст вам больше сил для их достижения. Это не чу-
жие, навязанные вам цели. Эти цели – ваши собственные.
Они отражают ваши глубинные ценности, ваш неповтори-
мый талант, ваше ощущение миссии. И они произрастают из
выбранных вами ролей.
Эффективная цель направлена прежде всего на результат,
а не на действие. Она определяет конечную точку пути, а
во время движения помогает определить, где вы находитесь.
Она предоставляет вам важную информацию, помогающую

 
 
 добраться до места назначения, и дает знать, когда вы его до-
стигаете. Она фокусирует ваши усилия и энергию. Она при-
дает смысл и направленность всему, что вы делаете. И нако-
нец, она воплощается в ваших каждодневных делах – и вы
становитесь проактивным, вы распоряжаетесь своей жизнью,
вы каждый день делаете то, что позволяет вам реализовать
вашу личную миссию.
Роли и цели структурируют вашу личную миссию и опре-
деляют ее направленность. Если вы еще не разработали по-
ложений своей личной миссии, стоит начать именно с ролей
и целей. Простое определение различных сфер вашей жизни
и в каждой из них – двух-трех важнейших результатов, ко-
торых вы должны достичь, чтобы продвинуться вперед, от-
кроет перед вами общую перспективу вашей жизни и укажет
направление развития.
О краткосрочных целях мы подробно поговорим, когда
перейдем к навыку 3. А на этом этапе важно определить ва-
ши роли и долгосрочные цели и их соотношение с положени-
ями вашей личной миссии. Эти роли и цели послужат осно-
вой для эффективной выработки и реализации краткосроч-
ных целей, когда мы будем овладевать навыком 3 – навыком
ежедневного управления жизнью и временем.
 
Миссия семьи
 
Поскольку навык 2 основан на принципах, он имеет ши-

 
 
 рокое применение. Не только отдельные люди, но и семьи,
коллективы и разного рода организации становятся значи-
тельно более эффективными, если они «начинают, представ-
ляя конечную цель».
Многими семьями управляют не четкие принципы, а кри-
зисы, настроения, быстрые решения и стремление к сию-
минутному удовлетворению потребностей. Едва возникает
стресс или напряженность, как тут же проявляются симпто-
мы: люди становятся циничными, придирчивыми или мол-
чаливыми или срываются на крик и слишком остро на все
реагируют. Дети, наблюдающие такие отношения, постепен-
но приходят к выводу, что единственный способ решения
проблем – это правило «сражайся или сдавайся».
Стержень любой семьи – это то, что не меняется, к чему
всегда можно обратиться, это общее видение и общие ценно-
сти. Разрабатывая миссию семьи, вы формулируете ее фун-
даментальные основы.
Эта миссия становится конституцией семьи, нормой, кри-
терием для вынесения суждений и принятия решений. Мис-
сия не только задает направление развития, но и способству-
ет долгой жизни семьи и ее единению. Когда индивидуаль-
ные ценности находятся в гармонии с ценностями семьи, ее
члены все вместе работают над реализацией общих целей,
которые ими глубоко разделяются.
И здесь процесс так же важен, как и результат. Сам про-
цесс формулирования и написания положений миссии се-

 
 
 мьи становится наиважнейшим средством совершенствова-
ния семьи. Совместная работа над миссией способствует
развитию РС-ресурсов и средств, необходимых для ее реа-
лизации.
Когда каждый член семьи участвует в общем деле, когда
сообща намечаются различные варианты, создается обрат-
ная связь, редактируется текст, используются формулировки
разных членов семьи, тогда все в семье общаются, взаимо-
действуют и обсуждают проблемы, имеющие для всех огром-
ное значение. Самые лучшие семейные миссии рождаются в
результате совместной работы всех членов семьи в атмосфе-
ре взаимоуважения, когда высказываются различные точки
зрения и в итоге создается нечто гораздо более значитель-
ное, чем то, что каждый мог бы создать в одиночку.
Периодический пересмотр текста, для того чтобы расши-
рить перспективу, по-новому расставить акценты или изме-
нить направленность, отказаться от пунктов, имеющих вре-
менную зависимость, или придать им новый смысл, спосо-
бен сплотить семью вокруг общих ценностей и целей.
Положения миссии формируют образ мышления, стано-
вятся основой для управления семьей. Когда возникают про-
блемы и кризисные ситуации, семейная конституция напо-
минает членам семьи, что для них является самым главным,
и указывает направление для решения проблем и принятия
решений на основе верных принципов.
В нашем доме положения миссии семьи вывешены на сте-

 
 
 не в столовой – так, чтобы мы могли каждый день иметь их
перед глазами и сверять с ними свои действия. Когда мы
читаем строки своей семейной миссии о проявлении люб-
ви друг к другу, о поддержании порядка, о независимости,
связанной с ответственностью, о сотрудничестве, взаимопо-
мощи, удовлетворении потребностей, о развитии талантов, о
проявлении интереса к способностям друг друга и о служе-
нии другим, это дает нам некий критерий, по которому мы
оцениваем, насколько наши дела соответствуют тому, что мы
считаем самым важным для нашей семьи.
Планируя что-то на будущее, мы задаем себе вопрос: «Ка-
кие цели мы должны перед собой поставить, руководствуясь
данными принципами? Что нужно сделать для достижения
этих целей и реализации этих ценностей?»
Периодически мы пересматриваем текст, а дважды в год –
в сентябре и июне, в начале и в конце школьных занятий, –
пересматриваем свои цели и действия, чтобы точнее учесть
ситуацию на данный момент, улучшить ее и усилить наши
позиции. Эта работа обновляет нас самих, усиливает нашу
приверженность тому, во что мы верим и что защищаем.
 
Миссия организации
 
Наличие миссии жизненно необходимо также и для стре-
мящихся к успеху организаций. Одно из важнейших направ-
лений моей работы с организациями – содействие в разра-

 
 
 ботке эффективной миссии. А чтобы быть эффективной, та-
кая миссия должна непременно исходить из недр самой ор-
ганизации. К ней в той или иной форме должен быть при-
частен каждый сотрудник организации, а не только страте-
ги из высшего управленческого звена – именно каждый. По-
вторимся: сам процесс вовлечения так же важен, как и ре-
зультат – готовая миссия, поскольку это вовлечение являет-
ся ключом к ее реализации.
Всякий раз, когда мне приходилось бывать в IВМ, мне бы-
ло необыкновенно интересно наблюдать за процессом обу-
чения. Снова и снова я видел, как руководители организа-
ции приходили на занятия в группы и рассказывали, что IВМ
держится на трех китах: достоинстве личности, высочайшем
качестве и отличном сервисе.
Эти три понятия выражают систему ценностей IВМ – то,
во что они верят. Может измениться все, что угодно, но эти
три фактора останутся неизменными. Происходит своеоб-
разная химическая реакция, в ходе которой эта вера распро-
страняется по всей организации, проникая во все ее клетки
и создавая надежную основу для разделяемых всеми ценно-
стей и ощущения личной безопасности у каждого работаю-
щего в компании.
Однажды я проводил обучение группы сотрудников IВМ
в Нью-Йорке. Группа была небольшая, человек двадцать, и
вот один из них заболел. Он позвонил жене в Калифорнию, и
та очень встревожилась, так как его болезнь требовала спе-

 
 
 циального лечения. Сотрудники IВМ, ответственные за ор-
ганизацию этого обучения, устроили заболевшего в прекрас-
ную больницу, где имелись специалисты нужного профиля.
Но при этом они чувствовали, в каком беспокойстве пребы-
вает его жена и как она хочет, чтобы муж оказался дома, где
им сможет заняться его личный врач.
Тогда они решили отправить больного домой. Понимая,
сколько времени может занять дорога до аэропорта и ожи-
дание регулярного рейса, они наняли вертолет, чтобы доста-
вить его в аэропорт, а там – специальный самолет до Кали-
форнии.
Не знаю, во сколько им все это обошлось, думаю, во много
тысяч долларов. Однако IBМ дорожит своими сотрудниками
и ценит личность. Это является одним из устоев компании.
Для остальных участников тренинга этот случай был лишь
подтверждением системы ценностей компании и удивления
не вызвал. На меня же это произвело огромное впечатление.
В другой раз мне пришлось обучать 175 менеджеров тор-
говых центров. Проходило все в одном из отелей. Я был по-
трясен уровнем сервиса, который там предлагался. Это не
было показухой. И это проявлялось на всех уровнях – совер-
шенно естественно и при отсутствии всякого надзора.
Приехав довольно поздно, я зарегистрировался и спро-
сил, можно ли сейчас обратиться в службу сервиса, чтобы
заказать ужин в номер, на что служащий ответил:
– Вообще-то уже нет, мистер Кови, но, если вас это устро-

 
 
 ит, я могу сходить на кухню и принести бутерброды, салат
или что-то еще.
Его отношение свидетельствовало о том, что он искренне
заботится о моем комфорте и благополучии.
– Не хотите ли взглянуть на зал, где будут проходить за-
нятия? – продолжал он. – Есть ли у вас все необходимое?
Чем еще я мог бы вам помочь? Я здесь для того, чтобы за-
ботиться о вас.
Его никто не контролировал, этот человек был абсолютно
искренен.
На следующий день в разгар занятий я обнаружил, что у
меня нет необходимых мне цветных фломастеров. Поэтому
во время короткого перерыва я вышел в холл, где наткнулся
на посыльного, спешащего в другой конференц-зал.
–  У меня возникла проблема,  – сказал я.  – Я провожу
здесь занятие с группой менеджеров, и сейчас у нас корот-
кий перерыв. Мне нужно несколько цветных фломастеров.
Он развернулся на ходу и весь обратился во внимание,
потом, бросив взгляд на мой бедж, сказал:
– Мистер Кови, я решу вашу проблему!
Он не сказал: «Я не знаю, где это можно достать» или «Об-
ратитесь к администратору». Он просто занялся моей про-
блемой, дав мне почувствовать, что это для него большая
честь.
Несколько позже, когда я находился в боковом вестибюле
и разглядывал выставленные там предметы искусства, кто-

 
 
 то из служащих отеля подошел и сказал:
– Мистер Кови, не хотите ли посмотреть каталог, где опи-
саны все произведения искусства, имеющиеся у нас в отеле?
Какая предупредительность! Какое внимание к клиенту!
В другой раз я наблюдал, как один из служащих, стоя на
высокой стремянке в вестибюле, протирал окна. Вдруг он
заметил, как женщина, гулявшая в садике с палочкой, по-
шатнулась. При этом она не упала, да и вокруг были люди.
Но служащий спустился с лестницы, вышел, помог женщи-
не пройти в вестибюль и оставался рядом, пока ей не была
оказана необходимая помощь. Только после этого он отпра-
вился домывать стекла.
Мне захотелось выяснить, каким образом этой организа-
ции удалось создать культуру, воплощающую идею служения
клиенту. Я расспросил горничных, официанток, посыльных
этого отеля и открыл для себя, что такое отношение вошло
в сознание, в сердце, в плоть и кровь каждого сотрудника.
Через заднюю дверь я прошел на кухню и там увидел глав-
ный постулат: «Индивидуальный подход к каждому». Нако-
нец я пришел к управляющему и сказал:
– Я занимаюсь тем, что помогаю различным организаци-
ям создавать сильную сплоченную команду, развивать осо-
бую командную культуру. И я потрясен тем, что увидел у вас.
– Хотите узнать причину? – спросил он. И достал текст
миссии, принятой в этой сети отелей.
Ознакомившись с текстом, я признал:

 
 
 – Да, впечатляющий документ! Но мне известно множе-
ство других компаний, имеющих прекрасные миссии.
–  Хотите взглянуть на миссию этого отеля?  – спросил
управляющий.
– Вы хотите сказать, что разработали отдельную миссию
для вашего отеля?
– Именно.
– И она отличается от текста, относящегося ко всей гости-
ничной сети?
– Да. Она соответствует общему духу, но с учетом нашей
конкретной ситуации, наших обстоятельств и сегодняшнего
момента.
И управляющий передал мне другой документ.
– Кто же составлял текст этой миссии? – спросил я.
– Все, – ответил он.
– Как все? В самом деле все?
– Ну да!
– И горничные?
– Да.
– И официантки?
– Да.
– И портье?
– Разумеется. Хотите взглянуть на миссию, составленную
теми людьми, которые встретили вас вчера вечером?
И он показал мне текст миссии, который был написан
именно теми людьми и который был взаимоувязан со всеми

 
 
 другими миссиями. Каждый служащий, независимо от слу-
жебного положения, был вовлечен в эту работу.
Миссия этого отеля была ступицей огромного колеса. На
ее основе были созданы более конкретные миссии различ-
ных групп гостиничных служащих. Ее положения использо-
вали в качестве критерия для принятия любого решения.
Она проясняла позиции этих людей – то, как они относились
к клиенту и друг к другу. Она влияла на стиль работы ру-
ководителей среднего и высшего звена и на систему оплаты
труда. Она определяла то, каких именно людей стоит нани-
мать на данную работу, как именно надо их обучать и раз-
вивать. По существу, каждый аспект этой организации был
следствием, функцией ее центра – ее миссии.
Позже я побывал в другом отеле той же сети, и первое, что
я сделал, зарегистрировавшись, – спросил, есть ли у них раз-
работанная миссия, и тут же получил ее текст. В этом отеле
я еще лучше уяснил смысл девиза «Индивидуальный подход
к каждому».
Все три дня, что я в нем прожил, я присматривался к каж-
дой ситуации, в которой мог проявиться уровень обслужи-
вания, неизменно убеждаясь, что сервис был безупречным.
И при этом всегда ощущался индивидуальный подход. Ска-
жем, когда я спросил у служащего бассейна, где находится
фонтанчик с питьевой водой, он немедленно провел меня к
нему. Но больше всего меня поразил случай, когда один слу-
жащий по собственной инициативе сообщил боссу о своей

 
 
 оплошности. Мы заказали ужин в номер, и нам назвали вре-
мя, когда нас обслужат. Не дойдя до нашего номера, служа-
щий пролил горячий шоколад, и ему понадобилось несколь-
ко минут, чтобы вернуться на кухню, поменять салфетку на
подносе и налить новую чашку. Словом, явился он в наш
номер, опоздав минут на пятнадцать, что, по сути дела, не
имело для нас особого значения.
Тем не менее на следующее утро менеджер этой службы
позвонил нам и извинился, а также предложил нам на выбор
завтрак в номере или в буфете за счет гостиницы, чтобы хоть
как-то компенсировать причиненное накануне неудобство.
Какой должна быть культура организации, если служащий
сообщает о своей никому не известной оплошности началь-
ству, с тем чтобы клиент или гость почувствовали б о льшую
заботу о себе!
Как я сказал управляющему того первого отеля, мне из-
вестно множество компаний, имеющих замечательные мис-
сии. Однако существует ощутимое, принципиальное разли-
чие между документом, созданным всеми служащими дан-
ной организации, и документом, написанным несколькими
высшими руководителями за перегородкой из красного де-
рева.
 
* * *
 
Фундаментальная проблема, с которой сталкиваются как

 
 
 организации, так и семьи, заключается в недостатке привер-
женности решениям, претендующим на то, чтобы опреде-
лять их жизнь, но принятым без их участия. Люди просто не
приемлют таких решений.
Много раз, работая с организациями, я встречал людей,
чьи цели в корне отличались от целей их предприятия. Как
правило, я обнаруживал, что принципы стимулирования в
таких организациях никаким образом не были связаны с
принятой системой ценностей.
Когда я приступаю к работе с сотрудниками компании, у
которой уже есть готовая миссия, я спрашиваю их:
– Скольким из вас известно о существовании миссии ва-
шей организации? Кто из вас знаком с ее содержанием? Кто
из вас был вовлечен в ее разработку? Кто из вас действитель-
но проникся ею и использует как основу для принятия ре-
шений?
Без вовлеченности нет приверженности. Выделите эту
фразу, поставьте звездочку, обведите ее, подчеркните. Без
вовлеченности нет приверженности .
Поначалу – когда человек еще является новичком в орга-
низации или когда ребенок слишком мал – вы, конечно, мо-
жете наметить ему цель, и он примет ее, особенно если у вас
хорошие отношения, общее видение, а также если вы его хо-
рошо обучили.
Но когда люди становятся более зрелыми и их жизнь обре-
тает самостоятельный смысл, они хотят быть вовлеченными,

 
 
 хотят участвовать в постановке целей и принятии решений.
И если их не вовлекают, они просто не принимают чужие
цели и решения. Тогда у вас возникает серьезная проблема
мотивации, которую невозможно решить на том же уровне
мышления, на котором эта проблема была создана.
Вот почему разработка миссии организации требует вре-
мени, терпения, вовлеченности, умения и эмпатии. Повто-
рим еще раз: эта работа не относится к быстрым решениям,
это не «социальный аспирин». Необходимы время и искрен-
ность, следование верным принципам, а также мужество и
последовательность, чтобы привести существующие систе-
мы, структуру и стиль управления в соответствие с разделя-
емыми всеми ценностями и видением. Но это обязательно
получится, если в основе будут лежать верные принципы.
Миссия организации, если она действительно отражает
разделяемые каждым ее членом видение и ценности, рож-
дает великое единение и необычайное чувство привержен-
ности. Она создает в умах и душах людей такую основу, та-
кой комплекс критериев или ориентиров, опираясь на кото-
рый они будут управлять самими собой. Они не нуждаются
в том, чтобы кто-то другой направлял, контролировал, отчи-
тывал их или наносил удар по больному месту. Они прони-
каются теми неизменными ценностями, которые составляют
суть, ядро организации.

 
 
 
 
Практические задания
 
1. Найдите время, чтобы записать впечатления от во-
ображаемых похорон, о которых мы говорили в самом на-
чале этой главы. Возможно, приведенная ниже таблица по-
может вам упорядочить свои мысли.
2. Потратьте несколько минут на то, чтобы записать
свои роли, какими они вам сейчас представляются. Удовле-
творены ли вы подобным содержанием своей жизни?
3. Запланируйте время на то, чтобы отвлечься от вся-
ческих дел и начать работу над составлением положений
своей личной миссии.
4. Просмотрите таблицу Приложения А, в которой пере-
числены различные центры, и обведите кружком те из них,
которые характерны для вас. Оказывают ли они влияние
на ваше поведение? Устраивает ли вас такое положение ве-
щей?

 
 
 5. Начните делать выписки, подбирать цитаты и идеи,
которые могут пригодиться вам в качестве вспомогатель-
ного материала при написании вами вашей личной миссии.
6. Подумайте о ближайших намеченных вами серьезных
делах и примените к ним принцип мысленного творения. За-
пишите результаты, которые вам хотелось бы получить,
а также шаги, которые к ним приведут.
7. Поделитесь принципами навыка 2 с членами вашей се-
мьи или с сослуживцами и предложите им сообща вклю-
читься в процесс разработки миссии семьи или коллектива.

 
 
  
Навык 3
Сначала делайте то, что
необходимо делать сначала
 


 
 
  
Принципы персонального управления
 
Наиболее важные дела никогда не должны
подчиняться наименее важным.
Гёте
Предлагаю вам потратить немного времени на то, чтобы
записать краткие ответы на два предлагаемых ниже вопроса.
Ваши ответы понадобятся вам для работы с навыком 3.
Вопрос 1. Назовите что-то одно, что вы могли бы сделать
(а в настоящее время не делаете) и что, если это делать ре-
гулярно, привело бы к огромным позитивным переменам в
вашей личной жизни.
Вопрос 2. Назовите что-то одно, что могло бы дать ана-
логичный результат в сфере вашего бизнеса или професси-
ональной жизни.
Мы вернемся к этим вопросам позже. А сейчас давайте
посмотрим, какое место навык 3 занимает в системе осталь-
ных навыков.
Навык 3 является личным достижением, плодом практи-
ческой реализации навыков 1 и 2.
Навык 1 гласит: «Вы – творец. Вы за все в ответе». Он
основан на четырех уникальных свойствах человека – вооб-
ражении, совести, независимой воле и, особенно, на само-
сознании. Он дает нам возможность заявлять: «Программа,
которую я с детства получал с помощью своего социального

 
 
 зеркала, никуда не годится. Мне не нравится этот неэффек-
тивный сценарий. Я способен измениться».
Навык 2 представляет собой первое – или мысленное –
творение. Он основан на воображении – способности пред-
видеть, представлять возможное, создавать в уме то, что в
данный момент невозможно увидеть глазами, а также на со-
вести – способности определить свою индивидуальность и те
личные, моральные и этические нормы, опираясь на которые
мы сможем достичь наиболее полной самореализации. Этот
навык обеспечивает надежный контакт с нашими основны-
ми парадигмами и ценностями и видение того, кем мы мо-
жем стать.
Навык 3 в таком случае является вторым, физическим
творением. Это реализация, осуществление, естественное
следствие навыков 1 и 2. Это тренировка независимой воли
с целью стать человеком, в основе характера которого лежат
принципы. Это постоянное, день за днем, минута за мину-
той, воплощение данного намерения.
Навыки 1 и 2 являются совершенно необходимым предва-
рительным условием развития навыка 3. Вы не сможете стать
личностью, ориентированной на принципы, предварительно
не развив своей личной проактивности, не определив свои
парадигмы и не поняв, как их можно сдвигать и выстраи-
вать в соответствии с принципами. Вы не сможете стать та-
кой личностью, не представляя себе тот уникальный вклад в
жизнь, который суждено внести только вам, и не концентри-

 
 
 руясь на нем.
Но при наличии таких основ вы можете стать ориентиро-
ванным на принципы человеком, минута за минутой, день за
днем используя навык 3 – т. е. практикуя эффективное са-
моуправление.
Помните, что управление отличается от лидерства. Ли-
дерство – это прежде всего энергичная деятельность правого
полушария мозга. Оно сродни искусству и основано на фи-
лософии. Когда вы имеете дело с персональным лидерством,
вы должны задавать себе основные, главные вопросы бытия.
Если вы уже разобрались с этими вопросами и ответили
на них, вы можете перейти к эффективному управлению са-
мим собой, чтобы построить свою жизнь в соответствии с
вашими ответами. Способность хорошо управлять бессмыс-
ленна, если вы попали «не в те джунгли». Но если вы нахо-
дитесь «в тех джунглях», тогда другое дело. По сути, способ-
ность хорошо управлять определяет качество и даже само
существование второго творения. Управление – это расчле-
нение, анализ, определение последовательности действий,
конкретная реализация. Это привязанный ко времени аспект
эффективного самоуправления, относящийся к левому по-
лушарию мозга. Мой собственный девиз персональной эф-
фективности таков: «Управляй слева, лидируй справа».

 
 
  
Сила независимой воли
 
Самосознание, воображение и совесть играют важнейшую
роль в развитии нашей личности, но именно четвертый дар
человека – независимая воля  – делает возможным эффектив-
ное самоуправление. Независимая воля  – это способность
принимать решения, делать выбор и действовать в соответ-
ствии с этими решениями и выбором. Это способность дей-
ствовать самостоятельно, а не под чьим-то воздействием,
способность проактивно выполнять программу, разработан-
ную благодаря остальным трем ценным свойствам человека.
Человеческая воля – явление поразительное. Сколько раз
она торжествовала победу в исключительно тяжелых ситу-
ациях! Сколько живущих на земле людей, подобных Элен
Келлер15, являют собой яркое подтверждение ценности неза-
висимой воли и заключенной в ней силы.
Однако стоит нам взглянуть на этот дар в контексте эф-
фективного самоуправления, как мы увидим, что устойчи-
вый успех обычно приходит не вследствие каких-то отчаян-
ных, драматических, раз в жизни совершаемых поступков
или подвигов. Овладение этим великим даром происходит,
когда мы учимся использовать его в решениях, принимае-
15 Келлер Элен – американская писательница и ученый, слепоглухонемая от
рождения, ей посвящена всемирно известная пьеса У. Гибсона «Сотворившая
чудо». – Прим. пер.

 
 
 мых ежедневно.
Степень, до которой мы развили нашу независимую волю
в своей повседневной жизни, определяется цельностью на-
шей личности. В основе своей цельность личности – это цен-
ность нашей личности. Это наша способность держать сло-
во, брать на себя и выполнять обязательства перед самими
собой. Это гордость за самих себя, это часть этики характе-
ра, суть проактивного развития.
Эффективное управление состоит в том, чтобы сначала
делать то, что необходимо делать сначала . Если лидер-
ство определяет, что именно «необходимо делать сначала»,
то управление выполняет это в первую очередь, изо дня в
день, минута за минутой. Управление – это дисциплиниро-
ванность, следование установленному порядку, исполнение.
Слово «дисциплина» в переводе с латыни означает «уче-
ние». В таком случае быть дисциплинированным означа-
ет быть последователем определенного учения, философии,
системы принципов, ценностей, последователем какой-то
высокой цели или человека, с которым эта цель ассоцииру-
ется.
Другими словами, если вы эффективно управляете самим
собой, то ваша дисциплинированность идет изнутри; она яв-
ляется функцией вашей независимой воли. Вы последова-
тель, приверженец собственных глубинных ценностей. И у
вас есть воля и цельность личности, необходимые для того,
чтобы подчинить этим ценностям свои чувства, желания и

 
 
 настроения.
Одна из моих самых любимых работ  – «Общий знаме-
натель успеха», написанная Э.М. Греем (E.M. Gray. The
Common Denominator of Success). Автор посвятил свою
жизнь поискам того единственного знаменателя, который
является общим для всех людей, достигших успеха. Он об-
наружил, что этим общим знаменателем не может быть на-
звана работа в поте лица, или удачливость, или особая про-
ницательность в отношениях с другими, хотя все это и очень
важно. Но есть один фактор, который как бы затмевает все
остальные, и он является сутью навыка 3: сначала делайте то,
что необходимо делать сначала.
«Удачливые люди имеют обыкновение делать то, что
неудачники делать не любят, – отмечает Грей. – Удачливым
людям тоже совсем не обязательно нравится это делать, но
они подчиняют свои чувства своей задаче».
Такое подчинение нуждается в цели, миссии, в четком
определении направления и системы ценностей, свойствен-
ных навыку 2. Такое подчинение требует, чтобы в вашем со-
знании горело яркое «да!», которое даст возможность ска-
зать «нет!» всему прочему. Кроме того, это подчинение тре-
бует независимой воли – способности делать то, что вы не
хотите делать, требует, чтобы вы были зависимы от своих
ценностей, а не от мимолетных импульсов и желаний. Это
способность действовать в гармонии с вашим проактивным
первым творением.

 
 
  
Четыре уровня управления временем
 
Говоря о навыке 3, мы обсуждаем вопросы, связанные
с управлением жизнью и временем. Изучая на протяжении
многих лет эту удивительную область, лично я склонен счи-
тать, что лучшая идея в сфере управления временем может
быть передана одной фразой: «Организуйте свои действия на
основе приоритетов». Эта фраза отражает суть трех уровней
управления временем. Для эффективной реализации идеи,
заложенной в этой фразе, разработано множество разнооб-
разных методов и инструментов. Персональное управление
развивалось по образцу, типичному для множества других
сфер человеческой деятельности. Эволюционные толчки в
этом развитии, или «волны», как их называет Элвин Тоф-
флер, последовательно сменяют друг друга, каждый раз до-
бавляя что-то новое, жизненно важное. Например, в обла-
сти развития общества на смену аграрной революции при-
шла революция индустриальная, за которой последовала ре-
волюция информационная. Каждая последующая волна вы-
зывала резкий скачок в развитии общества и личности.
То же происходит и с управлением временем. Каждый его
уровень основывается на предшествующем, давая нам все
больше возможностей управлять своей жизнью. Для первой
волны, или первого уровня управления временем, характер-
ны записки и памятки, попытки как-то упорядочить и систе-

 
 
 матизировать все, что требует от нас затрат времени и сил.
Второму уровню соответствует появление календарей и
ежедневников. Это отражает попытку смотреть вперед, пла-
нировать события и свою деятельность на будущее.
Третий уровень является отражением современной ситуа-
ции в сфере управления временем. К наследию предыдущих
уровней добавляется важная идея расстановки приоритетов,
прояснения ценностей и сравнения на этой основе относи-
тельной значимости различных дел. Кроме того, третий уро-
вень сосредоточивается на постановке конкретных целей –
долгосрочных, промежуточных и краткосрочных, на дости-
жение которых, в гармонии с ценностями, должны быть на-
правлены время и энергия. К этому прибавляется понятие
ежедневного планирования – составления конкретного пла-
на достижения данных целей или выполнения действий, ко-
торые, как ожидается, должны принести наибольший успех.
При всей значимости этого третьего уровня люди начали
осознавать, что планирование и управление временем, наце-
ленные на «производительность», часто являются контрпро-
изводительными. Нацеленность на производительность по-
рождает ожидания, которые приходят в столкновение с воз-
можностью развивать плодотворные отношения, удовлетво-
рять человеческие потребности и наслаждаться обычными
радостями повседневной жизни.
В результате многие люди отказываются от методов
управления временем, которые слишком ограничивают их

 
 
 жизнь, встраивая ее в жесткую схему. И, стремясь сохранить
человеческие взаимоотношения, непосредственность и вкус
к жизни, они вместе с водой выплескивают и младенца и воз-
вращаются к методам управления временем первого и вто-
рого уровней.
Однако сегодня многие перешли уже на четвертый, со-
всем иной уровень. Теперь стало понятно, что термин
«управление временем» на самом деле является неверным,
поскольку задача заключается не в том, чтобы управлять
временем, а в том, чтобы управлять самим собой. Удовле-
творенность – это функция не только достижения результа-
та, но и ожиданий. А ожидания (так же, как и удовлетворен-
ность) находятся в нашем круге влияния.
Вместо того чтобы сосредоточиваться на действиях и вре-
мени, четвертый уровень фокусирует наши ожидания на со-
хранении и развитии отношений и на достижении результа-
тов. Другими словами, ожидания концентрируются на под-
держании Р/РС-баланса.
 
Квадрат II
 
Суть четвертого уровня управления временем можно уяс-
нить по матрице, изображенной на следующей странице. Ее
исходная идея заключается в том, что мы расходуем время
одним из четырех способов.

 
 
 
Как видно из матрицы, виды деятельности определяются
двумя факторами: срочностью и важностью. Срочное – то,
что требует немедленного внимания. Это то, что можно обо-
значить словом «сейчас». Срочное воздействует на нас. Зво-
нящий телефон – это срочное. Для большинства из нас недо-
пустима даже мысль о том, чтобы не снять трубку, когда зво-
нит телефон.
Вы можете потратить много часов, готовя материалы и все
остальное для того, чтобы встретиться с вашим партнером

 
 
 в обсудить какую-то проблему, но если в тот момент, когда
вы находитесь в его кабинете, раздастся телефонный звонок,
этот звонок, безусловно, перевесит все остальное.
Когда вы кому-либо звоните, вам вряд ли скажут: «Пожа-
луйста, не вешайте трубку, я подойду через пятнадцать ми-
нут». Но тот же самый человек, если вы сидите в его каби-
нете, вполне может заставить вас столько же времени дожи-
даться окончания его телефонного разговора.
Срочные дела обычно очевидны. Они давят на нас, требу-
ют немедленных действий. Нередко они носят общераспро-
страненный характер. Часто они общеизвестны. Порой они
приятны, несложны, делать их одно удовольствие. И очень
часто они оказываются неважными!
Важное, с другой стороны, имеет отношение к результа-
там. Важным является то, что способствует реализации ва-
шей миссии, соответствует вашим ценностям и вашим наи-
важнейшим целям.
Мы реагируем на срочное, по отношению к нему мы ре-
активны. Важные, но не срочные дела требуют от нас боль-
шей инициативы, большей проактивности. Мы должны про-
являть активность, чтобы не упустить возможность и полу-
чить какой-то результат. Если мы не используем навык 2 и
у нас нет четкого представления о том, что важно, о тех ре-
зультатах, которых мы хотим достичь в жизни, то мы легко
переходим к реагированию на срочное.
Взгляните на квадраты матрицы управления временем.

 
 
 Квадрат I представляет одновременно срочное и важное. Его
отличие заключается в том, что он приносит значительные
результаты и требует немедленного внимания. Наши дела из
квадрата I связаны с тем, что мы обычно называем «кризи-
сами» или «проблемами». У каждого из нас в жизни есть
какое-то количество дел, относящихся к квадрату I. Однако
многие люди оказываются полностью ими поглощены. Это
кризис-менеджеры, это люди, сосредоточенные на пробле-
мах и мыслящие проблемами, это производители, зависящие
от конечных сроков выполнения работы.
Когда вы сосредоточиваетесь на Квадрате I, он становит-
ся все больше и больше, пока не накроет вас целиком, как
огромная волна. Эта волна-проблема накатывает, обрушива-
ется на вас и сбивает с ног. Вы боретесь с этой волной, но,
едва справившись с нею, попадаете под очередную, которая
сбивает вас с ног и распластывает на песке.
Некоторые люди изо дня в день оказываются буквально
бомбардируемы проблемами. Единственное облегчение они
видят в бегстве к не важным и не срочным делам Квадра-
та IV. Поэтому, если посмотреть на их матрицу, девяносто
процентов их времени приходится на Квадрат I, а большая
часть оставшихся десяти процентов – на Квадрат IV. Лишь
незначительное внимание уделяется Квадратам II и III. Вот
так живут люди, чьей жизнью управляют кризисные ситуа-
ции.

 
 
 
Есть и другие люди – те, кто значительную часть своего
времени тратят на срочный, но неважный Квадрат III, думая,
что пребывают в Квадрате I. Большую часть своего време-
ни они тратят, реагируя на срочное, считая, что это также
и важное. Но в действительности срочность этих дел часто
основана на приоритетах и ожиданиях других людей.
Образ жизни тех, кто тратит время почти исключительно
в Квадратах III и IV, можно назвать безответственным.

 
 
 
Эффективные люди держатся подальше от Квадратов III
и IV, поскольку относящиеся к ним дела, пусть даже и сроч-
ные, не являются важными. Кроме того, эффективные лю-
ди уменьшают размер Квадрата I, проводя больше времени
в Квадрате II.
Квадрат II  – это основа эффективного персонального
управления. Он представляет то, что, не являясь срочным,
является важным. Он включает в себя такие действия, как
выстраивание отношений, написание личной миссии, долго-
срочное планирование, упражнения, профилактика, подго-
товка – все те дела, которые мы считаем нужными, но за ко-
торые редко заставляем себя взяться, поскольку они несроч-
ные.
Перефразируя Питера Друкера, можно сказать, что эф-
фективный человек мыслит не проблемами, а возможностя-
ми. Эффективные люди подпитывают возможности и морят
голодом проблемы. Они мыслят упреждающе. У них тоже

 
 
 случаются настоящие кризисы и чрезвычайные ситуации из
Квадрата I, требующие немедленного внимания, но количе-
ство их сравнительно невелико. Такие люди поддерживают
Р/РС-баланс, сосредоточиваясь на важных и несрочных де-
лах из Квадрата II, на делах высокого порядка, создающих
новые возможности.
Имея в виду матрицу управления временем, вернитесь те-
перь к вашим ответам на вопросы в начале этой главы. В ка-
кой из квадратов вписываются названные вами дела? Явля-
ются ли они важными? Являются ли они срочными? Я ду-
маю, что они, скорее всего, соответствуют Квадрату II. Оче-
видно, что дела эти важные, очень важные, но несрочные. И
поскольку они не являются срочными, вы их и не делаете.
Еще раз вдумайтесь в суть этих вопросов: назовите что-
то одно, что вы могли бы сделать в вашей личной и профес-
сиональной жизни и что, если это делать регулярно, приве-
ло бы к серьезным позитивным переменам. Именно деятель-

 
 
 ность из Квадрата II способна оказать такое влияние. Когда
мы выполняем такие дела, наша эффективность совершает
огромный скачок.
 
* * *
 
Подобный вопрос я задал группе менеджеров торгово-
го центра. Я спросил их: «Если бы вам нужно было совер-
шить в своей профессиональной деятельности нечто такое,
что непременно оказало бы колоссальное позитивное воз-
действие на ее результаты, что именно вы бы сделали?» От-
вет был единодушен: наладили бы плодотворные личные от-
ношения, основанные на взаимопомощи, с арендаторами –
владельцами магазинов, входящих в торговый центр. Это де-
ятельность из Квадрата II.
Мы подсчитали, сколько времени администрация тратит
на такую деятельность. Оказалось, что менее пяти процен-
тов. У них были веские причины – проблемы, вытекающие
одна из другой. Они должны были составлять отчеты, посе-
щать заседания, отвечать на письма, звонить по телефону,
постоянно отвлекаться от дел, т. е. заниматься всем, что со-
ставляет содержание «срочных» квадратов.
Менеджеры торгового центра уделяли владельцам магази-
нов очень мало времени. Да и то время, которое уделялось,
было наполнено отрицательной энергией. Единственным по-
водом для визитов к владельцам магазинов было обеспече-

 
 
 ние соблюдения условий контракта: сбор денег, обсуждение
рекламной или какой-то другой деятельности, не соответ-
ствующей правилам торгового центра, и т. д.
Владельцы магазинов боролись за то, чтобы выжить, – о
процветании не было и речи. У них были проблемы с най-
мом работников, с затратами, с затовариванием и еще мно-
жество других неприятностей. Большинство из них никогда
не обучались менеджменту. Некоторые добились какого-то
успеха в бизнесе, но тем не менее все еще нуждались в помо-
щи. Арендаторы даже видеть не хотели руководителей тор-
гового центра, которые были для них всего лишь еще одной
головной болью.
И вот управляющие торговым центром решили стать про-
активными. Они определили свои цели, свои ценности и
приоритеты. В соответствии с этими приоритетами они ре-
шили примерно треть своего времени уделять налаживанию
отношений с арендаторами.
За полтора года работы с этой организацией я стал свиде-
телем роста ее оборота примерно на 20 процентов, что более
чем вчетверо превосходило прежние темпы развития. Кроме
того, управляющие пересмотрели свое отношение к аренда-
торам. Они научились их слушать, занялись их обучением и
консультированием. Их взаимное общение наполнилось по-
ложительной энергией.
Эффект был поразительный. Благодаря концентрации
усилий на отношениях и результатах (а не времени и ме-

 
 
 тодах) экономические показатели улучшились, арендаторы
были воодушевлены результатами, достигнутыми благодаря
новым идеям и полученным знаниям, а управляющие торго-
вым центром, сделавшиеся более эффективными и удовле-
творенными, расширили свой список потенциальных арен-
даторов и вследствие роста продаж магазинов увеличили
свои доходы. Менеджеры торгового центра расстались с ро-
лью полицейских или сторонних наблюдателей. Они стали
помощниками, превратились в «решателей» проблем.
Кем бы вы ни были  – студентом университета, рабо-
чим-сборщиком, домохозяйкой, модельером или президен-
том компании, – я уверен, вы придете к тем же результатам,
если вы спросите себя, какие дела относятся к Квадрату II,
и, выполняя их, станете развивать проактивность. Ваша эф-
фективность резко возрастет. Количество кризисов и про-
блем сократится до разумного уровня, поскольку вы стане-
те планировать будущее, работать над основами, предпри-
нимать шаги, предотвращающие развитие кризисных ситу-
аций. На языке управления временем это называется прин-
ципом Парето: 80 процентов результатов проистекает из 20
процентов усилий.
 
Что нам стоит сказать «нет»
 
Для начала единственным ресурсом времени для Квадра-
та II являются Квадраты III и IV. Вы не можете игнориро-

 
 
 вать срочные и важные дела Квадрата I, хотя их удельный вес
и будет постоянно сокращаться, поскольку вы будете боль-
ше времени уделять предупредительным и подготовитель-
ным действиям Квадрата II. И все же на начальном этапе
время для Квадрата II обеспечивается за счет Квадратов III
и IV.
Для работы над Квадратом II вы должны стать проактив-
ным, поскольку на вас оказывают влияние Квадраты I и III.
Чтобы сказать «да» важным приоритетам Квадрата II, нуж-
но научиться говорить «нет» другим, порой даже срочным
делам.
Некоторое время назад моей жене предложили стать
председателем одного общественного комитета. В тот мо-
мент она была занята большим количеством очень важных
дел, и, честно говоря, это предложение ее совсем не привле-
кало. Но отказаться было неудобно, и в результате она его
приняла.
Потом жена позвонила одной из своих близких подруг,
чтобы попросить ее принять участие в работе своего коми-
тета. Подруга терпеливо выслушала ее, после чего сказала:
– Сандра, похоже, это действительно замечательное и сто-
ящее дело. Я очень признательна тебе за твое приглашение,
это для меня большая честь. По целому ряду причин я не
смогу в этом поучаствовать, но мне хочется, чтобы ты знала,
насколько я благодарна тебе за твое предложение.
Сандра была готова к чему угодно, кроме такого изящного

 
 
 «нет». Она повернулась ко мне и со вздохом произнесла:
–  Как бы я хотела, чтобы эти слова были произнесены
мною!
Я вовсе не хочу сказать, что вам не следует участвовать в
осуществлении крупных общественных проектов. Это дей-
ствительно очень важно. Но вам нужно решить, каковы ваши
наивысшие приоритеты, и иметь мужество, чтобы вежливо,
с улыбкой и не оправдываясь сказать «нет» всему остально-
му. Сделать это можно, если внутри вас пламенеет большое
«да». «Очень хорошее» часто бывает врагом «самого луч-
шего». Помните о том, что вы все время чему-то говорите
«нет» – если не делам, имеющим видимость срочных, то, во
всяком случае, более фундаментальным и в высшей степени
важным вещам. Даже если это срочное дело вполне достой-
но, оно, если вы не сможете сказать «нет», помешает вам сде-
лать нечто лучшее, не позволит внести ваш неповторимый
вклад.
Когда я работал директором по связям одного крупного
университета, я принял на работу перспективного, творче-
ского, очень талантливого журналиста. Как-то раз, когда он
проработал в университете уже несколько месяцев, я зашел
к нему в кабинет с просьбой выполнить несколько срочных
заданий, которые не давали мне покоя.
– Стивен, – сказал он, – я готов сделать для вас что угодно.
Но позвольте прежде рассказать вам о ситуации, в которой
я нахожусь.

 
 
 После этого он подвел меня к висящей на стене доске с
обозначенными на ней более чем двадцатью проектами, над
которыми он в то время работал, с указанием точных кри-
териев и оговоренных ранее сроков выполнения. Этот чело-
век был очень дисциплинирован, именно поэтому я и решил
в первую очередь обратиться к нему. «Если хочешь, чтобы
что-то было сделано, поручи это занятому человеку».
– Вот что, Стивен, – сказал этот сотрудник, – чтобы как
следует сделать то, о чем вы просите, потребуется несколько
дней. Что из этих проектов вы предложили бы мне отложить
или отменить для выполнения вашей просьбы?
Я не хотел принимать на себя такого рода ответствен-
ность. Я не хотел вставлять палки в колеса самому произво-
дительному своему сотруднику на том лишь основании, что
в тот момент я оказался в ситуации кризисного управления.
Дела, которые требовалось выполнить, были срочными, но
не важными. Поэтому я ушел и отыскал еще одного «кри-
зис-менеджера», которому и поручил это дело.
Мы постоянно, как правило по много раз в день, говорим
чему-то «да» или «нет». Опора на верные принципы и со-
средоточенность на своей личной миссии наделяют нас муд-
ростью, помогающей сделать свой выбор эффективным. Ра-
ботая с различными группами, я говорил слушателям, что
суть эффективного управления временем и жизнью заклю-
чается в том, чтобы организовать самого себя и действовать
на основе сбалансированных приоритетов. Затем я задавал

 
 
 им вопрос: какой из трех недостатков вы отнесли бы к се-
бе в большей степени – 1) неспособность определять прио-
ритеты, 2) неспособность или нежелание организовывать се-
бя на основе этих приоритетов, 3) недостаточную дисципли-
нированность, чтобы действовать на основе этих приорите-
тов, оставаться организованным и сохранять верность своим
приоритетам?
Большинство людей своим основным недостатком счита-
ют недисциплинированность. Серьезно над этим поразмыс-
лив, я все же считаю, что это неверно. Основная проблема
заключается в том, что их приоритеты недостаточно укоре-
нились в их сердцах и умах. Они не освоили в полной мере
навык 2.
Многие люди, независимо от того, знакомы они с идеей
Квадрата II или нет, понимают всю важность для себя дей-
ствий, относящихся к этому квадрату. Они пытаются при-
дать этим действиям первостепенное значение и интегриро-
вать их в свою жизнь исключительно с помощью самодисци-
плины. Однако без опоры на принципы и без сформулиро-
ванной личной миссии у них не будет необходимой основы
для долгосрочного успеха. Они работают над «листьями» –
установками и поведением, даже не думая о том, чтобы при-
смотреться к «корням» – базовым парадигмам, откуда берут
начало их установки и поведение.
Центром Квадрата II является парадигма, основанная на
принципах. Если центром вашей жизни является ваш су-

 
 
 пруг, ваши деньги, ваши друзья, ваши удовольствия или лю-
бой другой внешний фактор, то вас постоянно будет тянуть
назад, к Квадратам I и III, вы будете реагировать на внешние
силы, составляющие центр вашей жизни. Даже если вы скон-
центрированы на самом себе и сами являетесь собственным
центром, вы все равно окажетесь в Квадратах I и III в резуль-
тате своих внутренних импульсов.
Используя афоризм из области архитектуры, скажем:
форма следует за функцией. Подобным же образом управ-
ление следует за лидерством. Способ, которым вы расходу-
ете свое время, является результатом того, как вы относи-
тесь к своему времени и какими в действительности вы ви-
дите свои приоритеты. Если ваши приоритеты произрастают
из центра, основанного на принципах, и из личной миссии,
если они глубоко укоренились в вашем сердце и сознании,
то вы будете смотреть на Квадрат II как на совершенно есте-
ственное место для приложения вашего времени.
Почти невозможно сказать «нет» «популярным» делам из
Квадрата III или приятному «побегу» в  Квадрат IV, если
внутри у вас нет большого пламенеющего «да». Только когда
вы будете обладать самосознанием, необходимым для оцен-
ки своей старой программы, а также воображением и сове-
стью для создания новой, уникальной, основанной на прин-
ципах программы, которой вы можете сказать «да», только
тогда вы обретете достаточную силу воли, чтобы с искренней
улыбкой сказать «нет» тому, что неважно.

 
 
  
Перемещение в квадрат II
 
Если мы ясно понимаем, что деятельность из Квадрата
II является основой эффективного персонального управле-
ния – т. е. как раз тем, что «необходимо делать сначала», то
как нам организовать себя и действовать в гармонии с этим
пониманием?
На первом уровне управления временем еще не существу-
ет концепции приоритетности. Он предлагает лишь запис-
ки и списки дел, «подлежащих выполнению», откуда мы мо-
жем вычеркивать сделанное, каждый раз испытывая кратко-
временное чувство удовлетворения. Однако никакой прио-
ритезации дел, обозначенных в списке, первым уровнем не
предусматривается. Кроме того, не существует корреляции
между тем, что значится в списке, и нашими основными жиз-
ненными ценностями и целями. Мы просто реагируем на
все, что проникает в наше сознание и требует каких-то дей-
ствий.
Многие управляют собой, исходя из этой парадигмы пер-
вого уровня. Это путь наименьшего сопротивления. Ника-
ких неудобств, никаких усилий, одно удовольствие: плыви
себе по течению. Порядок и правила, привнесенные извне,
создают у людей впечатление, будто они не отвечают за ре-
зультат.
Приверженцы парадигмы первого уровня по определению

 
 
 не являются людьми эффективными. Они производят очень
мало, и стиль их жизни не способствует развитию их ресур-
сов и средств (РС), необходимых для достижения более вы-
соких результатов (Р). Находясь под воздействием внешних
сил, такие люди часто проявляют себя ненадежными и без-
ответственными. Для них характерны недостаток самокон-
троля и низкая самооценка.
Приверженцы второго уровня управления временем отли-
чаются несколько большим самоконтролем. Они составляют
планы и графики на будущее и в целом выглядят более от-
ветственными, поскольку им удается все делать своевремен-
но.
Однако дела, которые они намечают, также не содержат
приоритетов или осознанной связи с глубинными ценностя-
ми и целями. Такие люди почти не имеют значительных до-
стижений и склонны излишне ориентироваться на графики.
Приверженцы третьего уровня делают значительный шаг
вперед. Они проясняют свои ценности и устанавливают це-
ли. Они планируют каждый свой день и определяют приори-
теты.
Как я уже сказал, именно с третьим уровнем в наибольшей
степени ассоциируется современный подход к управлению
временем. Однако и у него есть некоторые существенные
недостатки. Во-первых, он сужает видение, поскольку при
ежедневном планировании высок риск того, что будут упу-
щены важные элементы, которые можно увидеть лишь при

 
 
 более широком взгляде на вещи. Само выражение «ежеднев-
ное планирование» подчеркивает концентрацию на сроч-
ном – на том, что «сейчас».
Хотя третий уровень и обеспечивает с помощью приори-
тетов упорядоченность действий, он не принимает во внима-
ние, насколько вообще важны и нужны эти действия, – т. е.
не рассматривает действие в контексте принципов, личной
миссии, ролей и целей. Предлагаемое третьим уровнем еже-
дневное планирование, основанное на ценностях, на самом
деле приоритезирует ежедневные проблемы и кризисы Квад-
ратов I и III.
Кроме того, третий уровень не обеспечивает баланса в
управлении ролями. Ему не хватает реалистичности, он со-
здает тенденцию к перегруженности дня планами, что при-
водит к разочарованию и периодически возникающему же-
ланию отказаться от намеченного и найти убежище в Квад-
рате IV. А идея производительности – сама цель управле-
ния временем – имеет тенденцию скорее создавать напря-
женность в отношениях, чем развивать их.
Хотя каждый из трех уровней признает ценность тех или
иных инструментов управления, ни один из них не создал
такого инструмента, который бы побудил человека принять
стиль жизни, основанный на принципах и Квадрате II. За-
писные книжки и списки дел, относящиеся к первому уров-
ню, дают нам возможность всего лишь зафиксировать свои
мысли, чтобы не забыть о них. Календари и ежедневники,

 
 
 используемые на втором уровне, дают возможность записать
наши дела на будущее, чтобы мы смогли в нужное время ока-
заться там, где назначена встреча.
Даже третий уровень с его большим разнообразием
средств планирования прежде всего сосредоточен на том,
чтобы помочь людям определить приоритеты и спланиро-
вать свои дела, относящиеся к Квадратам I и III. Несмотря на
то что многие специалисты и консультанты по управлению
временем признают ценность деятельности, которую мы от-
несли к Квадрату II, средства планирования третьего уровня
не способствуют тому, чтобы эта деятельность систематиче-
ски организовывалась и осуществлялась.
Каждый уровень строится на основе, созданной предыду-
щими уровнями. Точно так же сильные стороны и некоторые
инструменты каждого из первых трех уровней управления
временем обеспечивают строительный материал для четвер-
того уровня. Но при этом добавляется потребность в новом
измерении, в новой парадигме и способе ее реализации, ко-
торые помогут нам переместиться в Квадрат II, поставить в
центр своей жизни принципы и научиться делать то, что дей-
ствительно является важным.
 
Инструмент квадрата II
 
Смысл парадигмы Квадрата II состоит в том, чтобы управ-
лять своей жизнью эффективно – на основе верных принци-

 
 
 пов и понимания своей личной миссии, направляя свои уси-
лия не только на срочное, но и на важное, а также поддержи-
вая равновесие между ростом результативности и развитием
ресурсов и средств.
Очевидно, что это очень амбициозная цель для людей, по-
павших в ловушку не являющихся важными дел Квадратов
III и IV. Однако стремление к достижению подобной цели
окажет поразительное влияние на личную эффективность.
Инструмент Квадрата II, органайзер, должен соответство-
вать шести важным критериям.
Согласованность . Согласованность предполагает наличие
гармонии, единства и тесной взаимосвязи между вашим ви-
дением и миссией, вашими ролями и целями, вашими при-
оритетами и планами, вашими желаниями и дисциплиной.
В вашем органайзере должно быть место для вашей лич-
ной миссии, чтобы можно было постоянно к ней обращать-
ся. Там, кроме того, должны быть прописаны ваши роли, а
также краткосрочные и долгосрочные цели.
Сбалансированность . Ваш инструмент должен помогать
вам поддерживать баланс в жизни, определять и постоянно
держать в поле зрения все свои роли, так чтобы вы не пре-
небрегали такими важными сферами своей жизни, как здо-
ровье, семейные отношения, профессиональная подготовка
и личное развитие.
Многие склонны считать, что успех в одной сфере жизни
способен компенсировать неудачу в других. Действительно

 
 
 ли это так? Возможно, в некоторой степени это справедли-
во. Но может ли ваш профессиональный успех компенсиро-
вать разрыв семейных отношений, потерянное здоровье или
слабость характера? Истинная эффективность требует сба-
лансированности, и ваш инструмент должен помогать вам ее
создать и поддерживать.
Сфокусированность на квадрате II.  Вам необходим такой
инструмент, который бы вас вдохновлял, побуждал, помо-
гал бы вам уделять необходимое время делам из Квадрата
II, так чтобы вы занимались предотвращением кризисов, а
не работой в условиях кризиса. На мой взгляд, чтобы это
получалось наилучшим образом, надо организовывать свою
жизнь на основе недельного планирования. Вы можете по-
прежнему планировать события дня и определять их прио-
ритетность, но основной упор должен делаться на недельную
организацию деятельности.
Организация на недельной основе обеспечивает значи-
тельно большую сбалансированность и содержательность,
чем ежедневное планирование. Похоже, что неделя стала об-
щепризнанной единой и цельной мерой времени. Бизнес, об-
разование и многие другие виды деятельности общества осу-
ществляются в недельном цикле, когда одни дни характери-
зуются активной деятельностью, в то время как другие пред-
назначаются для отдыха и восстановления сил. Фундамен-
тальная иудейско-христианская этика свято чтит священный
день отдохновения, выделяемый для достижения возвышен-

 
 
 ных целей.
Большинство людей мыслит недельными категориями.
Однако большая часть инструментов планирования третье-
го уровня фокусируется на ежедневном планировании. Хо-
тя эти инструменты и могут быть полезны при установлении
очередности ваших дел, на самом деле они лишь помогают
вам в организации кризисов и авралов. Смысл заключает-
ся не в том, чтобы приоритезировать запланированные дей-
ствия, а в том, чтобы планировать действия с учетом их при-
оритета, а это лучше всего делать в контексте недели.
«Человеческое измерение».  Вам, кроме того, нужен ин-
струмент, который имеет дело с людьми, а не только с плана-
ми. Если в отношении времени можно рассуждать в контек-
сте производительности, то, имея дело с людьми, человек,
ориентированный на принципы, рассуждает в терминах эф-
фективности. Иногда, чтобы жить, ориентируясь на принци-
пы и в соответствии с парадигмой Квадрата II, вы должны
подчинять планы людям. Ваш инструмент должен отражать
эту ценность и способствовать ее реализации, а не появле-
нию чувства вины, связанного с отклонением от плана в ре-
зультате вмешательства человеческого измерения.
Гибкость . Ваш инструмент планирования должен быть
вашим слугой, но ни в коем случае не господином. Посколь-
ку он призван работать на вас, он должен учитывать ваш
стиль, ваши нужды, ваши особенности.
Портативность . Ваш инструмент должен быть портатив-

 
 
 ным, так чтобы вы могли всегда иметь его при себе. Вы мо-
жете захотеть просмотреть положения своей личной миссии,
когда будете ехать в автобусе. Вы можете захотеть сравнить
ценность новой возможности, открывшейся перед вами, с
тем, чему уже запланировали отдать свое время. Если ваш
органайзер портативен, то вы будете всегда носить его с со-
бой, так что вся важная информация всегда будет в вашем
распоряжении.
Поскольку Квадрат II является основой эффективного са-
моуправления, вам необходим инструмент, перемещающий
вас в Квадрат II. Моя работа над концепцией четвертого
уровня управления временем привела к созданию инстру-
мента, в точности соответствующего названным критериям.
Вместе с тем для этих целей вполне можно приспособить и
многие удобные инструменты третьего уровня. Когда прин-
ципы ясны, незначительные различия в практике и конкрет-
ных способах их применения не имеют большого значения.
 
Самоуправление в квадрате II
 
Хотя мои усилия при написании этой книги были направ-
лены на то, чтобы обучить вас основным принципам, а не
практике эффективности, я думаю, что вы сможете лучше
понять суть и вдохновляющую природу четвертого уровня
управления временем, если попробуете спланировать свою
неделю на основе сфокусированного на принципах Квадрата

 
 
 II. Организация на основе Квадрата II включает четыре ос-
новных вида деятельности.
Определение ролей.  Первая задача заключается в том, что-
бы выписать ваши основные роли. Если вы до сих пор не
задумывались всерьез о тех ролях, которые играете в своей
жизни, просто напишите то, что первым пришло на ум. Од-
ной из ваших ролей является роль личности. Вы можете вы-
писать одну или несколько ролей, которые играете в каче-
стве члена семьи – мужа или жены, матери или отца, сына
или дочери. Вы можете быть дедушкой, бабушкой, тетей, дя-
дей, двоюродным братом или сестрой. Вы также можете вы-
делить несколько ролей, связанных с вашей работой и отра-
жающих различные виды деятельности, на которые вы хоте-
ли бы регулярно расходовать ваше время и энергию. У вас,
кроме того, могут быть определенные роли в церковных или
общественных делах.
Вы не должны относиться к определению ролей так, будто
делаете это на всю оставшуюся жизнь, – просто представьте
себе свою неделю, прикиньте, каким сферам деятельности
вы уделите свое время в течение предстоящих семи дней, и
запишите это на бумаге.
Вот два примера того, как люди могут представлять себе
свои роли.

 
 
 
Выбор целей.  Следующий шаг заключается в том, чтобы
выбрать два-три важных результата для каждой из этих ро-
лей, которых вы бы хотели достичь в течение семи дней. Эти
результаты могут быть записаны как цели. По крайней мере
некоторые из них должны быть связаны с деятельностью из
Квадрата II. В идеале эти краткосрочные цели должны соот-
носиться с более долгосрочными целями, которые вы наме-
тите в соответствии с вашей личной миссией. Но даже если
вы не записали своей личной миссии, при обдумывании ва-
ших ролей и двух-трех целей для каждой из них у вас воз-
никнет понимание того, что является важным.

 
 
 


 
 
 Если вы ставите перед собой цель обрести хорошую физи-
ческую форму путем упражнений, возможно, для осуществ-
ления этой цели вам потребуется выделять по одному часу
три-четыре раза в неделю, а то и ежедневно. Одни цели могут
быть достигнуты вами исключительно в рабочее время, дру-
гие – только в субботу или воскресенье, когда ваши дети до-
ма. Ну как, вы начинаете замечать некоторые преимущества
планирования недели по сравнению с планированием дня?
Определив свои роли и поставив цели, вы можете связать
каждую из них с определенным днем в форме конкретного
задания. Кроме того, вы можете просмотреть свой месячный
или годовой деловой календарь для того, чтобы оценить важ-
ность ранее запланированных вами действий, и либо сохра-
нить их в своем расписании, если они соответствуют вашим
целям, либо откорректировать их или вовсе отменить.
Изучая приведенный на следующих страницах план дел
на неделю, обратите внимание, каким образом была встрое-
на в график или преобразована в конкретный план действий
каждая из 19 важнейших целей, многие из которых относят-
ся к Квадрату II. Помимо этого обратите внимание на ячей-
ку с заголовком «Затачивание пилы», которая предоставля-
ет место для планирования жизненно важных действий по
поддержанию каждого из четырех человеческих измерений,
о которых будет рассказано в главе, посвященной навыку 7.
Даже при том, что вы отвели время для достижения 19

 
 
 важных целей в течение одной недели, посмотрите, сколько
еще осталось свободного места в вашем расписании! Наря-
ду с побуждением сначала делать то, что необходимо делать
сначала, метод недельного планирования наделяет вас сво-
бодой и гибкостью, необходимыми для того, чтобы справ-
ляться с непредвиденными обстоятельствами, в случае необ-
ходимости менять местами запланированные дела, получать
удовлетворение от взаимоотношений и взаимодействия с
другими людьми, радоваться жизни во всех ее проявлениях,
сознавая при этом, что вы проактивно организовали свою
неделю для достижения ключевых целей во всех сферах сво-
ей жизни.
Ежедневная адаптация . При недельной организации дел
из Квадрата II ежедневное планирование предстает в виде
ежедневной адаптации, приоритезации действий и целесооб-
разной реакции на непредвиденные обстоятельства, отноше-
ния и события.
Каждое утро, уделяя несколько минут просмотру свое-
го расписания, вы сможете учитывать как свои основанные
на ценностях решения, принятые при планировании недели,
так и непредвиденные обстоятельства, которые могли воз-
никнуть за это время. Просматривая содержание своих пла-
нов на тот или иной день, вы можете увидеть, что ваши ро-
ли и цели обеспечивают естественную приоритезацию, осно-
ванную на вашем внутреннем чувстве равновесия. Это бо-
лее мягкая, относящаяся к правому полушарию мозга при-

 
 
 оритезация, которая вытекает из вашего ощущения личной
миссии.
Вы можете увидеть, что метод приоритезации, используе-
мый на третьем уровне (с помощью значков А, В, С или 1, 2,
3), обеспечивает необходимую упорядоченность дел в тече-
ние дня. Было бы неверным считать, что дела бывают только
двух типов – важные и не важные. Очевидно, что по степе-
ни важности они могут быть расположены в любой точке в
пределах этих границ, причем одни важные дела будут более
важными, чем другие. В контексте недельного планирования
приоритезация третьего уровня упорядочивает деятельность
в пределах дня.
Однако попытка определить приоритетность дел еще до
того, как вы поймете, каким образом они соотносятся с ва-
шим пониманием личной миссии и как влияют на ваш жиз-
ненный баланс, не будет эффективной. Может оказаться, что
вы занимаетесь приоритезацией и выполнением дел, которы-
ми бы вам не следовало заниматься вовсе.
Начинаете ли вы улавливать разницу между организаци-
ей недели, осуществляемой менеджером, опирающимся на
принципы и приверженным идее Квадрата II, и планирова-
нием дня, которым занимается человек, ориентированный
на что-то иное? Начинаете ли вы ощущать, какого колоссаль-
ного роста эффективности сможете добиться, концентриру-
ясь на Квадрате II?

 
 
 


 
 
 


 
 
 

 
 
 


 
 
 Испытав силу влияния организации, основанной на прин-
ципах Квадрата II, на свою собственную жизнь и став свиде-
телем того, как она преобразила жизни сотен других людей,
я в полной мере убедился в том, что этот подход приводит
к значительным позитивным изменениям. И чем в большей
степени недельные цели переплетаются с системой принци-
пов и положениями личной миссии, тем более значительным
будет рост эффективности.
 
Жизнь по программе
 
Еще раз воспользуемся компьютерной терминологией.
Если навык 1 говорит: «Вы – программист», а навык 2 при-
зывает: «Пишите программу!», то навык 3 гласит: «Запу-
стите эту программу!», «Живите по этой программе!» А
жизнь по программе является прежде всего функцией нашей
независимой воли, нашей самодисциплины, цельности на-
шей личности и нашей приверженности – не краткосрочным
целям и планам, а верным принципам и нашим собственным
глубинным ценностям, которые придают смысл и содержа-
ние нашим целям, нашим планам и всей нашей жизни.
В течение недели вам, бесспорно, придется столкнуться
с ситуацией, когда цельность вашей личности подвергнется
испытанию. Привычка реагировать на срочные, но неважные
задачи Квадрата III или удовольствие от побега в Квадрат

 
 
 IV будут стремиться перевесить запланированные вами важ-
ные дела из Квадрата II. Ваш центр, основанный на принци-
пах, ваше самосознание и ваша совесть обеспечат вам высо-
кий уровень внутренней безопасности, целеустремленности
и мудрости, которые вдохновят вас на использование вашей
свободной воли и поддержат вас в вашей приверженности
тому, что действительно важно.
Но поскольку вы не всеведущи, то не всегда можете зара-
нее определить, что является истинно важным. Наверняка
возникнут такие ситуации, когда вы как личность, опираю-
щаяся на принципы, должны будете так же, как вы планиро-
вали свою неделю, подчинить свой план более высокой цен-
ности. И поскольку в центре вашей жизни находятся прин-
ципы, вы сможете сделать это со спокойной душой.
Некоторое время один из моих сыновей очень увлекал-
ся планированием, составлением расписаний и идеей про-
изводительности, повышения коэффициента полезного дей-
ствия. В один из дней у него был крайне напряженный гра-
фик, в котором с точностью до минуты было запланировано
время на разные дела, включая подбор книг в библиотеке,
мытье машины и т. д. Среди прочих дел в плане значилось
«расстаться с Кэрол» – так звали его подружку.
Все развивалось по плану, пока дело не дошло до Кэрол.
Они встречались довольно давно, и сын пришел к выводу,
что их отношения зашли в тупик. В соответствии со своим
представлением об эффективности сын выделил в своем гра-

 
 
 фике от десяти до пятнадцати минут на то, чтобы по теле-
фону сообщить Кэрол о своем решении.
Однако новость оказалась для Кэрол очень болезненной.
Полтора часа спустя их чрезвычайно эмоциональный разго-
вор все еще продолжался. И даже после этого одной встречи
с девушкой оказалось недостаточно. Эта ситуация стала тя-
желым испытанием для них обоих.
Еще раз хочу повторить, что нельзя ориентироваться на
производительность в отношениях с людьми. С людьми нуж-
но быть эффективными, а производительными – с вещами.
Я пытался быть «производительным» в отношениях с несго-
ворчивыми и просто неприятными мне людьми, но ничего
хорошего из этого не получалось. Я пытался уделять десять
минут «своего драгоценного времени» ребенку или подчи-
ненному для решения той или иной проблемы, но обнаружи-
вал, что такая «производительность» лишь порождает новые
проблемы и редко избавляет от серьезных забот.
Я встречал многих родителей, преимущественно мате-
рей, которые отчаялись в своем желании переделать мно-
жество дел, поскольку весь день, похоже, только тем и за-
нимались, что удовлетворяли потребности своих маленьких
детей. Помните: отчаяние есть следствие наших ожиданий,
а наши ожидания часто являются отражением социального
зеркала, а не наших собственных ценностей и приоритетов.
Но если вы глубоко, сердцем и умом, усвоили навык 2, зна-
чит, вами движут именно ваши высшие ценности. Вы може-

 
 
 те спокойно подчинить этим ценностям ваши планы. Вы мо-
жете приспосабливаться к новым условиям и быть гибкими.
Вы не испытываете чувства вины, когда вам не удается вы-
полнить свой план или когда вам нужно его изменить.
 
Преимущества четвертого уровня
 
Одна из причин, по которым люди отказываются исполь-
зовать инструменты третьего уровня управления временем,
заключается в утрате ими непосредственности, спонтанно-
сти; они становятся черствыми и негибкими. План для таких
людей значит больше, чем люди, поскольку парадигма про-
изводительности третьего уровня не соответствует принци-
пу, гласящему, что люди важнее вещей.
Инструмент четвертого уровня признает этот принцип.
Он также признает, что первым человеком, к которому вы
должны относиться с позиций эффективности, а не произ-
водительности, являетесь вы сами. Он побуждает вас расхо-
довать время в Квадрате II, внимательно относиться к своей
жизни и помещать в центр ее принципы, четко определять
ценности и цели, которые будут направлять ваши повседнев-
ные решения. Он помогает вам обрести сбалансированность
в жизни, преодолеть ограниченность ежедневного планиро-
вания и подняться до планирования дел на неделю. А если
запланированные вами дела вступают в противоречие с выс-
шими ценностями, он наделяет вас властью воспользоваться

 
 
 своим самосознанием и совестью, чтобы сохранить верность
принципам и целям, которые вы считаете наиболее важны-
ми. Вместо того чтобы пользоваться дорожной картой, вы
пользуетесь компасом.
Четвертый уровень самоуправления продвинулся дальше
третьего на пяти важнейших направлениях.
Во-первых, он основан на принципах. Он не просто декла-
рирует приоритетность Квадрата II – он создает основную
парадигму, которая побуждает вас рассматривать свое время
в контексте того, что на самом деле важно и эффективно.
Во-вторых, он направляется совестью. Он дает вам воз-
можность организовывать свою жизнь наилучшим образом
и в гармонии с вашими глубинными ценностями. В то же
время он предоставляет вам свободу подчинять свои планы
высшим ценностям.
В-третьих, он определяет вашу уникальную миссию,
включая ценности и долгосрочные цели. Это придает на-
правленность и осмысленность тому, как вы проводите каж-
дый свой день.
В-четвертых, он помогает вам сбалансировать свою жизнь
путем определения своих ролей, а также установления целей
и планирования дел в каждой из ключевых ролей на каждую
неделю.
И в-пятых, он привносит больший смысл в ваши де-
ла посредством еженедельного планирования (с ежедневной
адаптацией, если это необходимо), преодолевая ограничен-

 
 
 ность ежедневного планирования и предоставляя вам воз-
можность взаимодействовать с вашими глубинными ценно-
стями через обзор ваших ключевых ролей.
Все эти пять прогрессивных отличий объединяет одно:
в первую очередь внимание уделяется человеческим отно-
шениям и результатам, а уж во вторую – времени.
 
Увеличение Р/РС путем делегирования
 
Все, что мы делаем, происходит через делегирование – ли-
бо своему времени, либо другим людям. Если мы делегиру-
ем что-то своему времени, мы действуем в духе производи-
тельности, если же мы делегируем что-то другим людям, то
действуем в духе эффективности.
Многие отказываются делегировать что-либо другим, бу-
дучи убеждены, что для этого требуется слишком много вре-
мени и усилий и что сами они справятся с этим лучше. Од-
нако правильное делегирование другим является, возможно,
самым мощным и наиболее эффективным из всех имеющих-
ся видов человеческой деятельности.
Передача ответственности другим людям  – специально
обученным и профессионально подготовленным – позволяет
вам направлять свою энергию на другие важные дела. Деле-
гирование означает рост как для отдельных людей, так и для
организаций. Говорят, Дж. К. Пенни16, ныне покойный, как-
16 К Пенни Дж. К. – основатель крупной сети универмагов в США. – Прим. пер.

 
 
 то признался, что самым мудрым из когда-либо принятых
им решений было «отпустить бизнес», когда он понял, что
в одиночку больше не в состоянии им управлять. Это реше-
ние, принятое много лет назад, привело к развитию и росту
сотен крупных магазинов и тысяч людей.
Поскольку делегирование связано с привлечением других
людей, оно является общей победой и по праву может быть
отнесено к навыку 4. Но поскольку в этой главе мы говорим о
принципах персонального управления, а способность пере-
давать ответственность другим является основным отличи-
ем менеджера от независимого производителя, я подхожу к
делегированию с точки зрения ваших способностей в обла-
сти персонального управления.

 
 
 
Производитель делает все необходимое, чтобы получить
желаемый результат, иметь золотые яйца. Родитель, моющий
посуду, архитектор, работающий над чертежом, секретарь,
печатающий письма, – производители.
Но если кто-то для получения золотых яиц работает вме-
сте с другими людьми, тогда этот человек становится мене-
джером во взаимозависимом смысле этого слова. Родитель,
который делегирует мытье посуды ребенку, – менеджер. Ар-
хитектор, возглавляющий команду других архитекторов, –
менеджер. Секретарь, руководящий работой других секрета-

 
 
 рей и технического персонала офиса, является менеджером
этого офиса.
Производитель, потратив час своих усилий, может произ-
вести единицу результата.
В то же время менеджер, потративший час усилий, может
получить десять, пятьдесят, сто единиц результата посред-
ством эффективного делегирования.
Менеджмент – это, по существу, перемещение точки опо-
ры, а ключом к эффективному менеджменту является деле-
гирование.
 
Делегирование исполнения
 
Существуют два основных вида делегирования: делегиро-
вание исполнения и делегирование руководства. Делегиро-
вание исполнения означает: «Пойдите туда, пойдите сюда,
сделайте то, сделайте это и доложите мне, когда все будет
сделано!» Многим людям-производителям свойственна па-
радигма делегирования исполнения. Помните тех, кто про-
кладывает себе дорогу в джунглях с помощью мачете? Они –
производители. Они засучивают рукава и выполняют рабо-
ту. Даже оказываясь в положении бригадиров или руководи-
телей, они продолжают мыслить как производители. Они не
представляют себе, как организовать делегирование таким
образом, чтобы другой человек принял на себя ответствен-
ность за достижение результатов. Они сосредоточены на ме-

 
 
 тодах исполнения, поэтому ответственность за результат ло-
жится на них самих.
Как-то раз, когда мы с семьей отправились кататься на
водных лыжах, я сам поймал себя на делегировании испол-
нения. Я управлял моторной лодкой, которая тянула за со-
бой моего сына, великолепного воднолыжника. Я передал
Сандре фотоаппарат и попросил сделать несколько снимков.
Сначала я просто попросил ее тщательнее отбирать кадры
для съемки, потому что пленки оставалось не так много. По-
том, увидев, что Сандра совершенно не умеет пользоваться
фотокамерой, я решил дать ей более конкретные указания.
Я сказал, что прежде всего нужно дождаться, чтобы солнце
оказалось впереди катера, а затем поймать момент, когда сын
будет прыгать через волну или делать поворот.
Но чем больше я думал о том, как мало осталось пленки и
как неопытна моя жена, тем более озабоченным становился.
В конце концов я сказал:
– Вот что, Сандра, ты будешь нажимать на кнопку, когда
я тебе скажу. Хорошо?
Следующие несколько минут я занимался тем, что кри-
чал:
– Снимай!.. Снимай!.. Не снимай!.. Не снимай!..
Я боялся, что, если не буду ежесекундно контролировать
каждое ее движение, у нее ничего не получится.
Это было самое настоящее делегирование исполнения,
надзор за каждым шагом. Многие постоянно пользуются

 
 
 именно этим методом делегирования. Но много ли работы
можно сделать таким образом? И каким количеством людей
можно управлять, учитывая необходимость контролировать
каждое их движение?
Существует значительно лучший и более эффективный
способ передачи ответственности другим людям. Этот спо-
соб основан на парадигме, признающей наличие у других
людей таких качеств, как самосознание, воображение, со-
весть и свободная воля.
 
Делегирование руководства
 
Делегирование руководства сфокусировано на результа-
тах, а не на методах. Право выбора метода при этом предо-
ставляется людям, на которых возлагается ответственность
за результаты. Такое делегирование требует вначале боль-
ших затрат времени, но затраты эти очень эффективны. Вы
можете сдвинуть точку опоры, вы можете повысить свою эф-
фективность путем делегирования руководства.
Делегирование руководства предусматривает безусловное
взаимопонимание и взаимные обязательства сторон в пяти
областях.
Желаемые результаты . Добейтесь четкого взаимопони-
мания в отношении того, чего требуется достигнуть, делая
акцент на том, что, а не на том, как, т. е. на результатах, а
не на методах. Потратьте на это время. Будьте терпеливы.

 
 
 Зримо представьте желаемый результат. Заставьте партнера
увидеть его, описать, дать его качественные характеристики
и назвать сроки выполнения.
Правила . Определите правила, которыми должен руко-
водствоваться ваш партнер. Их должно быть как можно
меньше  – дабы избежать делегирования исполнения,  – но
достаточно для того, чтобы описать все серьезные ограниче-
ния. Вам не нужно создавать у партнера впечатления чрез-
вычайности его полномочий в достижении цели только ра-
ди того, чтобы опровергнуть какие-то устаревшие методы
и правила. Это губит инициативу и отбрасывает назад – к
постулату делегирования исполнения: «Только скажите мне,
что я должен сделать, и я сделаю это!»
Если вам известны ошибочные способы выполнения дан-
ного задания, расскажите о них. Будьте честны и открыты,
укажите человеку, где его ожидают зыбучие пески, а где при-
таились дикие звери. Незачем каждый раз заново изобретать
велосипед. Пусть люди учатся на ваших ошибках и на ошиб-
ках других людей. Укажите на возможные трудности и про-
блемы, скажите им, чего не надо делать, но при этом не гово-
рите, что надо делать. Ответственность за результаты сохра-
няйте за ними, чтобы они делали все необходимое в очер-
ченных вами границах.
Ресурсы . Определите человеческие, финансовые, техни-
ческие или организационные ресурсы, которые ваш партнер
может использовать для достижения желаемых результатов.

 
 
 Отчетность . Установите стандарты и критерии исполне-
ния, которые будут использованы при оценке результатов, и
оговорите конкретные сроки для отчетов и оценок.
Последствия . Определите последствия, как позитивные,
так и негативные, которые наступят по итогам оценки. Сю-
да можно включить финансовое вознаграждение, моральное
поощрение, перевод на другую работу и естественные по-
следствия, связанные с общей миссией организации.
Хочу поделиться интересным опытом делегирования ру-
ководства собственному сыну. Это произошло несколько лет
назад. У нас шел семейный совет, и мы повесили на стену
миссию нашей семьи, чтобы быть уверенными в гармонии
между нашими планами и ценностями. Присутствовали все
домашние.
Я установил большую школьную доску, и мы записывали
на ней наши цели – то главное, чего мы хотели добиться, и
дела, из этих целей вытекающие. Потом я спрашивал, кто бы
хотел выполнить то или иное задание.
– Кто бы хотел произвести платеж по кредиту? – спросил
я и заметил, что один стою с поднятой рукой.
– Кто бы хотел внести плату за страховку? За продукты?
За машины? – спросил я и убедился, что и в этом вопросе у
меня абсолютная монополия.
– Кто будет кормить ребенка?
Этот вопрос вызвал больший интерес у окружающих, од-
нако только жена обладала соответствующей этой задаче

 
 
 квалификацией.
По мере продвижения вниз по списку дел становилось все
более очевидным, что мама с папой имеют более чем шести-
десятичасовую рабочую неделю. При этом все же нашлось
несколько дел, распределение которых выходило за рамки
этой парадигмы.
Наш семилетний сынишка Стивен вызвался убирать двор
перед домом. Прежде чем всерьез поручить ему такую рабо-
ту, я провел с ним надлежащий инструктаж. Мне хотелось,
чтобы он имел четкое представление о том, каким должен
быть ухоженный двор, поэтому я повел его к соседям и ска-
зал:
– Посмотри, сынок, видишь, какой у наших соседей зеле-
ный и чистый дворик? Вот и у нас он должен быть таким:
зеленым и чистым. Ну а теперь пойдем посмотрим на наш
двор. Видишь, какая мешанина цветов и оттенков? Это не
то, что мы хотим. Это не зелень. Зелень и чистота – вот что
нам нужно. Ты сам решишь, как сделать дворик зеленым.
Можешь делать все что хочешь, только краской не крась. Но
я скажу тебе, как бы поступил я, если бы это было поручено
мне.
– И как бы ты поступил, папа?
– Я бы включил разбрызгиватели. Но ты, если хочешь, мо-
жешь пользоваться ведрами или шлангом. Для меня это зна-
чения не имеет. Важно одно: чтобы цвет был зеленым. Хо-
рошо?

 
 
 – Хорошо.
– А теперь, сынок, поговорим о том, что такое «чистый».
Чистый – это когда ничего кругом не валяется, никаких бу-
мажек, веревочек, костей, палочек, ничего такого, что созда-
вало бы беспорядок. Вот что мы с тобой сделаем: давай пря-
мо сейчас уберем половину дворика и потом сравним ее с
неубранной половиной!
И вот мы взяли два бумажных мешка и убрали одну сто-
рону дворика.
– Теперь посмотри сюда и посмотри туда. Видишь разни-
цу? Вот это и есть чистый дворик.
– Подожди! – закричал сынишка. – Вон бумажка за кустом
валяется!
– Вот молодец! А я эту газету и не заметил. У тебя зор-
кий глаз, сын! А теперь, пока ты еще не решил окончатель-
но, браться или нет за эту работу, позволь мне сказать тебе
кое-что еще. Дело в том, что если ты возьмешься, то я эту
работу больше делать не буду. Она будет твоей. Я передам
тебе «руководство» этой работой. Это значит, что ты будешь
выполнять ее на доверии. Я доверяю тебе выполнение этой
работы. А теперь скажи мне, кто будет твоим боссом?
– Ты, папа?
– Нет, не я. Ты сам будешь боссом. Ты – босс для самого
себя. Тебе нравится, когда мама с папой вечно тебя учат, го-
ворят, что делать?
– Нет.

 
 
 – Нам это тоже не нравится. Иногда это даже приводит к
плохому настроению, верно? Итак, ты босс самому себе.
Теперь угадай, кто у тебя будет помощником?
– Кто?
– Я. Ты – мой босс.
– Я?
– Точно. Но мое время для помощи тебе ограничено. Ино-
гда меня не бывает дома. Но когда я дома, ты сам говори,
чем я могу тебе помочь. Я сделаю все, что ты скажешь,
– Идет!
– А теперь угадай, кто будет оценивать твою работу.
– Кто?
– Ты сам.
– Я сам?
– Совершенно верно. Дважды в неделю мы будем вдвоем
обходить дворик, и ты сможешь показать мне, как идут дела.
А что ты будешь оценивать?
– Зелень и чистоту.
– Молодец!
Используя эти два слова, я две недели обучал сына уходу
за двориком, пока не почувствовал, что он готов взяться за
работу. Наконец долгожданный день наступил.
– Ну что, сынок, по рукам?
– По рукам!
– Каким должен быть дворик?
– Зеленым и чистым!

 
 
 – Что значит «зеленый»?
Сын окинул взглядом наш двор, который уже выглядел
несколько лучше. Затем указал пальцем на соседский:
– Значит, вот такого цвета!
– Что значит «чистый»?
– Никакого мусора!
– Кто босс?
– Я!
– Кто твой помощник?
– Помощник ты, когда у тебя есть время.
– Кто оценщик?
– Я. Будем с тобой обходить дворик дважды в неделю, и я
смогу показать тебе, как идут дела.
– А как должны идти дела?
– Так, чтобы дворик был зеленым и чистым!
Тогда я не упоминал о возможности каких-либо уступок
или послаблений. Но я бы ничего не возражал против них,
учитывая особые условия данного делегирования руковод-
ства. Понадобилось всего две недели и два слова. Я считал,
что сын готов.
Прошла суббота. Он ничего не сделал. Воскресенье – ни-
чего. Понедельник  – ничего. Во вторник, отъезжая от до-
ма на работу, я увидел желтеющий, замусоренный дворик и
встающее над ним знойное июльское солнце. «Сегодня он
непременно наведет порядок!» – сказал я себе. Я мог найти
оправдание для субботы, так как в этот день мы с сыном за-

 
 
 ключили соглашение. Я мог найти оправдание для воскресе-
нья, так как в воскресенье бывает много других дел. Но я не
мог найти оправдания для понедельника. А сегодня был уже
вторник. Конечно же сегодня он уберет. Сейчас лето. Что
ему еще делать?
Весь день я с нетерпением ждал возвращения домой, что-
бы посмотреть, что произошло. Но, повернув за угол, я уви-
дел ту же самую картину, что и утром. А мой сын играл в
парке на другой стороне улицы.
Такое состояние дел было недопустимым. Я был огорчен
и разочарован тем, как после двухнедельной подготовки мой
сын выполняет принятые на себя обязательства. Мы столько
сил, любви и средств вложили в этот дворик, и вот он посте-
пенно приходит в упадок! А между тем соседский двор был
так ухожен, так прекрасен, что ситуация становилась просто
невыносимой.
Я уже был готов обратиться к тактике делегирования ис-
полнения: «Сын, немедленно иди сюда и сейчас же убери
этот мусор!» Я знал, что таким путем я бы получил свое зо-
лотое яйцо. А как насчет гусыни? Что станет с внутренним
обязательством моего сына?
Поэтому я изобразил на лице улыбку и крикнул через ули-
цу:
– Привет, сынок! Как дела?
– Отлично! – отозвался он.
– Как там наш дворик? – спросил я и в то же мгновение

 
 
 понял, что нарушил наше соглашение. Такой вопрос у нас с
ним предусмотрен не был. Так мы с ним не договаривались.
Поэтому Стивен, со своей стороны, тоже посчитал возмож-
ным нарушить соглашение:
– Отлично, папа!
Я прикусил язык и стал дожидаться окончания ужина, по-
сле чего сказал:
–  Сынок, давай сделаем, как договорились. Пройдемся
вместе по дворику, чтобы ты смог показать мне, как у тебя
дела с работой, за которую ты отвечаешь.
Едва мы оказались за дверью, как подбородок у сына за-
дрожал и на глазах заблестели слезы, а когда мы вышли на
середину дворика, он захныкал:
– Это так трудно, папа!
«Что это ему трудно? – подумал я про себя. – Ведь он
же еще и пальцем не пошевелил!» Но на самом деле я знал,
что ему трудно – трудно управлять собой, руководить собой,
заставлять самого себя. И я спросил:
– Могу ли я что-то сделать, чтобы помочь тебе?
– А ты вправду поможешь, папа?
– Как мы с тобой договорились?
– Ты сказал, что поможешь, если будет время.
– У меня есть время.
Тогда сын побежал в дом и вынес два мешка. Один мешок
он протянул мне:
– Ты не мог бы собрать это? – Он указал на остатки мусора

 
 
 после воскресного барбекю. – Меня от этого тошнит!
Я собрал мусор. Я в точности сделал то, о чем он меня по-
просил. И именно тогда в своем сердце он поставил подпись
под нашим договором. Дворик стал его двориком – делом,
которым он руководит.
За все то лето он попросил моей помощи всего два-три
раза. Он сам ухаживал за двориком. И дворик стал зеленее
и чище, чем в те времена, когда за ним ухаживал я. Сын да-
же делал замечания братьям и сестрам, когда кто-то из них
бросал на лужайку какую-нибудь мелочь вроде обертки от
жевательной резинки.
Доверие – это высшая форма мотивации человека. Оно
вызывает к жизни лучшее, что есть в человеке. Но доверие
требует времени и терпения и вовсе не исключает необходи-
мости обучать и развивать людей, так чтобы их способности
смогли соответствовать этому доверию.
Я убежден, что если делегирование руководства осу-
ществляется правильно, то обе стороны только выиграют от
этого и гораздо больший объем работы будет выполнен за
значительно меньшее время. Я думаю, что хорошо органи-
зованная семья, уделяющая время эффективному делегиро-
ванию, может поставить дело таким образом, что каждый ее
член сумеет выполнять все свои обязанности, тратя на них
около часа в день. Но это потребует внутренней способности
и желания не только производить, но и руководить. Акцент
должен быть сделан на эффективности, а не просто на про-

 
 
 изводительности.
Разумеется, вы можете убрать комнату гораздо лучше,
чем это сделает ваш ребенок, но суть заключается в том, что
вы хотите побудить ребенка делать это. Для этого потребует-
ся время. Вам придется заняться его обучением и развитием.
Да, для этого потребуется время, но какую отдачу принесет
это вложение в перспективе!
Такой подход предполагает абсолютно новую парадиг-
му делегирования. Действительно, изменяется сама природа
взаимоотношений: тот, кому делегировали руководство, ста-
новится боссом, направляемым к достижению оговоренных
желаемых результатов собственной совестью. Кроме того,
этот подход высвобождает его творческую энергию, позво-
ляя делать для достижения желаемых результатов все необ-
ходимое, оставаясь в гармонии с верными принципами.
Принципы делегирования руководства верны и примени-
мы к любому человеку и к любой ситуации. С недостаточно
зрелыми людьми вы определяете более простые желаемые
результаты и более детально оговариваете правила, выделя-
ете б о льшие ресурсы и чаще заслушиваете отчеты, огова-
риваете более конкретные последствия. С человеком более
зрелым можно говорить о более значительных желаемых ре-
зультатах, его в меньшей степени следует ограничивать пра-
вилами, реже просить отчитываться, а критерии оценки при
этом могут быть менее измеримыми, но более четкими.
Эффективное делегирование является, пожалуй, лучшим

 
 
 индикатором эффективного управления по той простой при-
чине, что оно представляет собой основу как для роста лич-
ности, так и для роста организации.
 
Парадигма квадрата II
 
Суть эффективного самоуправления и управления други-
ми людьми через делегирование заключается не в каком-то
методе, инструменте или внешнем факторе. Суть его заклю-
чена именно внутри – в парадигме Квадрата II, которая по-
буждает вас смотреть через призму важности, а не срочно-
сти.
Я включил в Приложение упражнение «Рабочий день в
Квадрате II», которое поможет вам увидеть, насколько силь-
но эта парадигма способна влиять на вашу эффективность в
рабочей обстановке17.
Работая над развитием парадигмы Квадрата II, вы одно-
временно разовьете свою способность планировать каждую
неделю своей жизни и выполнять намеченное, опираясь на
свои главные приоритеты. Вы сможете, не завися ни от кого
и ни от чего, эффективно управлять своей жизнью.
Интересно, что каждый из семи навыков относится к
Квадрату II. Каждый из них содержит принципиально важ-
ные рекомендации, которые, если следовать им постоянно,
внесут в нашу жизнь огромные позитивные изменения.
17 См. Приложение В.

 
 
  
Практические задания
 
1. Определите какое-либо действие, относящееся к Квад-
рату II, которым вы ранее пренебрегали и которое в случае
его хорошего выполнения оказало бы значительное позитив-
ное влияние на вашу жизнь, как личную, так и профессио-
нальную. Сделайте в своих записях соответствующую по-
метку и обязуйтесь выполнить это действие.
2. Начертите матрицу управления временем и попытай-
тесь подсчитать, какой процент своего времени вы трати-
те в каждом квадрате. Затем напишите, чем вы занима-
лись в последние три дня, указав потраченное на эти дела
время с точностью до 15 минут. Насколько точна была ва-
ша первоначальная оценка? Удовлетворены ли вы тем, как
используете свое время? Что вам нужно изменить?
3. Составьте список дел, которые вы могли бы делегиро-
вать, и список людей, которым вы могли бы делегировать
их исполнение или которых могли бы обучить. Определите,
что необходимо для начала процесса делегирования или обу-
чения.
4. Спланируйте свою следующую неделю. Начните с вы-
писывания ваших ролей и целей на неделю, затем преобра-
зуйте цели в конкретный план действий. В конце недели оце-
ните, насколько полно ваш план способствовал претворе-
нию в жизнь ваших глубинных ценностей и целей, а также

 
 
 насколько вы были верны этим ценностям и целям.
5.  Возьмите обязательство начать планирование на
недельной основе и определите постоянное время для этого
занятия.
6.  Приобретите инструмент планирования четвертого
уровня управления временем или преобразуйте в него ваш
нынешний инструмент.
7. Для более глубокого понимания практического значе-
ния парадигмы Квадрата II выполните упражнение «Рабо-
чий день в Квадрате II» (Приложение В).

 
 
 


 
 
 

 
 
 


 
 
  
Часть третья
Победа в сфере взаимодействий
 


 
 
  
Парадигмы взаимозависимости
 
Не может быть дружбы без доверия, а доверия –
без порядочности.
Сэмюэл Джонсон
Прежде чем перейти к теме общей победы, нам следу-
ет вспомнить, что эффективная взаимозависимость может
быть построена только на основе подлинной независимости.
Личная победа предшествует общей победе. Сначала – ал-
гебра, потом – дифференциальное исчисление.
Окидывая взглядом путь, пройденный от того места, где
мы были, к тому месту, куда мы пришли, мы ясно видим,
что не смогли бы достичь своей цели, не пройдя именно тем
маршрутом, которым прошли. Сюда не ведут другие дороги,
поэтому нет возможности сократить расстояние; сюда нель-
зя спуститься на парашюте. О неудачных попытках тех, кто
пробовал это сделать, свидетельствует ландшафт, усеянный
обломками их разрушенных отношений с другими людьми.
Они пытались «впрыгнуть» в эффективные отношения, еще
не созрев для этого, не обретя силы характера, способной их
поддержать.
Но этого сделать нельзя. Вы должны пройти весь путь.
Нельзя достичь успеха в отношениях с другими людьми, не
заплатив необходимую цену за успех в отношениях с самим
собой.

 
 
 Несколько лет назад, когда я проводил семинар на океан-
ском побережье в штате Орегон, ко мне подошел один из
слушателей и сказал:
– Знаете, Стивен, я совершенно не получаю удовольствия
от участия в этих семинарах!
Стоит ли говорить, что ему удалось полностью завладеть
моим вниманием!
– Здесь такие интересные люди, – продолжал он, – изуми-
тельная природа и море, и все так замечательно! А я только
сижу и мучительно жду вечера, когда позвонит жена и нач-
нет терзать меня по телефону. Каждый раз, когда я куда-ни-
будь уезжаю, она учиняет мне допрос третьей степени. Где
я сегодня завтракал и с кем? Все ли утро я провел на заня-
тиях? Когда объявили перерыв на обед? С кем я обедал? О
чем шел разговор? Что я делал после обеда? Как я развле-
кался вечером? С кем? О чем мы разговаривали?.. Но боль-
ше всего она хочет знать – хотя и не спрашивает об этом пря-
мо, – кому можно позвонить, чтобы проверить все, что я ей
сказал. Каждый раз, когда я уезжаю, она буквально изводит
меня своими допросами. Все это отравляет мое пребывание
здесь. И мне это совершенно не нравится.
Этот человек и впрямь выглядел несчастным. Мы погово-
рили еще немного, и вдруг он произнес весьма интересную
фразу:
– Видите ли, она прекрасно знает, какие вопросы зада-
вать. – Он несколько сконфузился. – Ведь мы с ней позна-

 
 
 комились на одном из подобных семинаров… Тогда я был
женат на другой женщине!
Осмыслив значение этих слов, я сказал:
– Вы, похоже, сторонник быстрых решений, не так ли?
– Что вы имеете в виду?
– Ну, вы бы хотели взять отвертку, вскрыть жене голову и
подрегулировать ее отношение к происходящему, да?
– Ну, разумеется, я бы хотел, чтобы ее отношение изме-
нилось! – воскликнул мужчина. – По-моему, глупо с ее сто-
роны постоянно так меня изводить.
– Друг мой, – сказал я, – вы не можете с помощью слов
вывести себя из тупика, в который загнали себя своими по-
ступками!
Здесь мы имеем дело с драматическим, фундаменталь-
ным сдвигом парадигмы. Вы можете попытаться улучшить
свои отношения с другими, используя особые приемы и тех-
ники. Но при этом вы можете повредить жизненно важные
основы своего характера. Не может быть плодов, если нет
корней. Это принцип очередности: личная победа предше-
ствует общественной. Самоуправление и самодисциплина
являются основой хороших отношений с другими людьми.
Говорят, что, прежде чем уважать других, надо научиться
уважать себя. На мой взгляд, эта мысль содержит рациональ-
ное зерно. Но если вы себя не знаете, если не контролируете
себя, если не способны собой управлять, то вам очень труд-
но уважать себя. Ваше уважение в этом случае может быть

 
 
 лишь краткосрочным и поверхностным, сходным с самовну-
шением. Настоящее самоуважение проистекает из умения
владеть собой, из истинной независимости. А это составляет
суть навыков 1, 2 и 3. Независимость – это достижение. Вза-
имозависимость – это выбор, который могут сделать только
независимые люди. Пока мы не пожелаем достичь настоящей
независимости, бессмысленно развивать свои навыки отно-
шений с людьми. Попытаться, конечно, можно. Можно даже
добиться некоторого успеха, когда над головой безоблачное
небо. Но едва настанут тяжелые времена – а они обязатель-
но настанут, – как окажется, что у нас нет фундамента, на
котором все должно держаться.
Наиболее важный элемент, который мы закладываем в
любые отношения, – это не то, что мы говорим или что мы
делаем, а то, каковы мы сами. И если наши слова и наши
действия основываются в большей степени на поверхност-
ной технике человеческих отношений (этике личности), а не
на нашей внутренней сущности (этике характера), окружа-
ющие почувствуют фальшь. Попросту говоря, тогда мы не
сможем создать и поддерживать основу, необходимую для
эффективной взаимозависимости.
Изменить характер взаимодействия между людьми могут
только такие техники и приемы, которые естественным об-
разом проистекают из истинно независимого характера. По-
этому строительство любых отношений начинается внутри
нас самих, внутри нашего круга влияния, в нашем собствен-

 
 
 ном характере. Только став независимыми  – проактивны-
ми, сосредоточенными на верных принципах, движимыми
ценностями и способными организовать свою жизнь и дей-
ствовать в соответствии с приоритетами, мы можем решить
стать взаимозависимыми – способными строить многосто-
ронние, прочные, высокоэффективные отношения с други-
ми людьми.
Заглядывая вперед, мы понимаем, что вступаем в область
иного измерения. Взаимозависимость открывает целые ми-
ры новых возможностей для глубоких, исполненных смысла
отношений, для возрастающей в геометрической прогрессии
продуктивности, для служения, внесения личного вклада,
для просвещения и развития. Но при этом именно взаимо-
зависимость способна причинить самую острую боль, при-
вести к жестокому разочарованию, возвести непреодолимые
препятствия на пути к счастью и успеху.
Можно долгие годы жить с хронической болью, вызван-
ной отсутствием видения, лидерства или управления в на-
шей личной жизни. Мы ощущаем смутное неудобство и бес-
покойство и порой предпринимаем какие-то шаги, чтобы хо-
тя бы на время заглушить боль. Но эта болезнь хроническая,
и мы постепенно приспосабливаемся к ней, привыкаем с ней
жить.
Однако стоит возникнуть проблемам в отношениях с дру-
гими людьми, как мы начинаем испытывать действительно
сильные страдания, от которых страстно желаем избавить-

 
 
 ся. Вот тогда мы и предпринимаем попытки лечить симпто-
мы, используя средства из арсенала этики личности – вро-
де «социального пластыря» или «аспирина». Нам невдомек,
что эта резкая боль  – следствие более глубокой, хрониче-
ской проблемы. И пока мы не переключим свое внимание с
симптомов на саму проблему, наши усилия будут оставать-
ся непродуктивными. Единственное, в чем мы преуспеем,
так это в том, чтобы загнать свою хроническую болезнь еще
глубже внутрь. А теперь, поскольку мы заговорили об эф-
фективном взаимодействии с другими людьми, давайте вер-
немся к нашему определению эффективности. Мы сказали,
что это Р/РС-баланс, фундаментальная концепция, лежащая
в основе истории о гусыне и золотых яйцах.
Во взаимозависимой ситуации золотыми яйцами являют-
ся эффективность, синергия и результаты, порожденные от-
крытой коммуникацией и позитивным взаимодействием с
другими людьми. И чтобы получать такие яйца регулярно,
мы должны заботиться о гусыне. Мы должны создавать и бе-
речь отношения, которые делают такие результаты реальны-
ми.
Итак, прежде чем мы спустимся со своего наблюдатель-
ного пункта и приступим к обсуждению навыков 4, 5 и 6, я
бы хотел познакомить вас с метафорой, которая будет очень
полезна при описании природы отношений и определении
сути Р/РС-баланса в условиях взаимозависимой реальности.

 
 
  
Эмоциональный банковский счет
 
Всем известно, что такое банковский счет. Мы открыва-
ем счет в банке, чтобы сформировать некий резерв, из ко-
торого при необходимости можно черпать средства. Эмоци-
ональный банковский счет – метафора, обозначающая уро-
вень доверия, который был достигнут в отношениях между
людьми. Это чувство уверенности и надежности, которое вы
испытываете по поводу отношений с другим человеком.
Когда я посредством уважительного, доброго и честного
отношения к вам и в выполнение своих обязательств делаю
вклад на наш с вами эмоциональный банковский счет, тем
самым я создаю резерв. Ваше доверие ко мне возрастает, и
я при необходимости могу неоднократно им воспользовать-
ся. Даже если я совершу ошибку, этот уровень доверия, этот
эмоциональный резерв сможет ее компенсировать. Даже ес-
ли я буду выражаться не очень ясно, вы все равно поймете
меня правильно. Вы не станете цепляться к моим словам.
Когда счет доверия высок, общение бывает легким и эффек-
тивным.
Но если мне свойственно проявлять неуважение, быть
невежливым, обрывать вас, раздражаться с пол-оборота, иг-
норировать вас, критиковать ваши поступки, злоупотреб-
лять вашим доверием, угрожать вам или строить из себя эта-
кого божка, от которого зависит ваша жизнь, то постепенно

 
 
 мой эмоциональный банковский счет иссякает. Уровень до-
верия снижается до минимума. Есть ли у меня какая-то на-
дежда на понимание в этом случае?
Никакой! Я иду по минному полю. Я должен быть пре-
дельно осторожным в своих высказываниях. Я взвешиваю
каждое слово. Я постоянно нахожусь в напряжении. Я дол-
жен все помнить. Я занят политикой и обеспечением тыла.
В таких условиях существуют многие организации. В таких
условиях существуют многие семьи. В таких условиях суще-
ствуют многие супружеские пары.
Если резерв доверия не пополняется постоянными вкла-
дами, супружеские отношения разрушаются. Полное и есте-
ственное взаимопонимание сменяется приспособлением, ко-
гда двое людей попросту пытаются жить независимыми жиз-
нями, соблюдая внешнюю уважительность и взаимную тер-
пимость. Их отношения, продолжая разрушаться, могут при-
вести к враждебности и необходимости перейти к обороне.
Позиция «сражайся или сдавайся» ведет к словесным бата-
лиям, хлопанью дверями, прекращению общения, эмоцио-
нальным потерям и жалости к самому себе. Это может при-
вести к развязыванию холодной войны, сдерживаемой лишь
наличием детей, сексом, общественным мнением или забо-
той об имидже. Или же все может закончиться открытыми
военными действиями в зале суда, где ожесточенные, опу-
стошающие душу схватки могут продолжаться годами и вы-
ражаться в бесконечном перечислении грехов бывших су-

 
 
 пругов.
А ведь мы говорим о наиболее интимных, потенциаль-
но самых богатых, приносящих наибольшую радость и удо-
влетворение, самых продуктивных отношениях, возможных
между двумя людьми на этой земле!
Р/РС-маяк никогда не меняет своего положения. Мы мо-
жем либо разбиться о него, либо воспользоваться им как пу-
теводной звездой.
Самые прочные наши отношения – такие, как брак, – тре-
буют от нас постоянных вложений. В условиях новых ожи-
даний прежние вклады улетучиваются. Если вы неожиданно
встречаетесь со старым школьным товарищем, с которым не
виделись много лет, вы можете начать с того места, на кото-
ром прервалось ваше общение, поскольку прежние вклады
не исчезли, они были «заморожены». Но ваши счета в отно-
шении тех людей, с которыми вы взаимодействуете регуляр-
но, требуют постоянного пополнения.
В некоторых случаях происходят автоматические снятия
со счета, связанные с вашим ежедневным общением с дру-
гими людьми или с их представлением о вас, о которых вы
даже можете не подозревать. Особенно это характерно для
отношений с детьми-подростками.
Предположим, у вас есть сын-подросток и, как прави-
ло, вы разговариваете с ним следующим образом: «Прибе-
ри комнату! Застегни рубашку! Выключи радио! Пойди по-
стригись! И не забудь вынести мусор!» Через какое-то время

 
 
 снятия со счета намного превысят ваши вложения.
Теперь предположим, что вашему сыну предстоит при-
нять какое-то важное решение, которое повлияет на всю его
последующую жизнь. Но уровень доверия к вам так низок,
а процесс общения настолько закрыт, формален и не прино-
сит удовлетворения, что сын просто не пожелает открыться
для вашего совета. Возможно, у вас есть знания и мудрость,
необходимые, чтобы помочь ему, но, поскольку ваш счет ис-
черпан, сын сам примет решение, основанное на эмоциях и
нацеленное на краткосрочные результаты, которое в долго-
срочной перспективе может привести к множеству негатив-
ных последствий.
Для взаимодействия в таких тонких вопросах вам необхо-
дим позитивный баланс. Что же вам предпринять? Что про-
изойдет, если вы начнете делать вклады в ваши отношения с
сыном? Возможно, вам представится случай сделать для сы-
на что-то хорошее: принести домой журнал по скейтбордин-
гу, если он этим интересуется, или просто подойти к нему,
когда он выполняет какое-то сложное задание, и предложить
помощь. Вы можете предложить ему вместе сходить в кино
или поесть мороженого. Не исключено, что самый ценный
вклад вы можете внести тем, что просто выслушаете его без
критики, проповедей и примеров из личного опыта. Просто
слушайте и старайтесь понять. Дайте ему почувствовать ва-
шу заботу о нем и то, что вы воспринимаете его как лич-
ность.

 
 
 Вполне возможно, что вначале он не откликнется. Он да-
же может отнестись к происходящему с подозрением: «Что
это папа задумал на сей раз? Какой прием пытается исполь-
зовать мама?» Но если вклады начнут поступать регулярно,
они в конце концов сделают свое дело. Счет доверия начнет
восстанавливаться.
Помните о том, что быстрые решения – это всего лишь
мираж. Создание и налаживание отношений требует дли-
тельного времени. Если, не получив желаемого отклика или
благодарности, вы проявите нетерпение, то тем самым вы
произведете колоссальное снятие с вашего счета, перечерк-
нув все хорошее, что успели сделать. «После всего, что мы
для тебя сделали, после всех жертв, которые мы принесли,
как ты можешь быть таким неблагодарным? Мы хотели, что-
бы все было по-хорошему, а ты так себя ведешь! Уму непо-
стижимо!»
Очень трудно быть терпеливым. Требуется характер, что-
бы быть проактивным, фокусироваться на своем круге вли-
яния и заботливо ухаживать за ростками, а не «выдергивать
цветы из земли, чтобы посмотреть, в порядке ли корни».
Быстрых решений действительно не существует. Созда-
ние и поддержание отношений – это долгосрочные вклады.
 
Шесть главных вкладов
 
Позвольте назвать шесть главных вкладов, которые попол-

 
 
 няют ваш эмоциональный банковский счет.
 
Понимание
 
Стремление понять другого человека – это, пожалуй, один
из самых существенных вкладов, который вы можете сделать
и который является ключом ко всем остальным вкладам. Вы
просто не будете знать, что именно является вкладом для
данного человека, пока не поймете его. То, что представля-
ется вкладом вам самому, – погулять вместе и обсудить раз-
личные вопросы, сходить в кафе-мороженое, поработать над
совместным проектом – может не расцениваться в качестве
вклада другим человеком. Это даже может повлечь за собой
снятие со счета, в случае если не затрагивает глубинных ин-
тересов и потребностей человека.
То, что для одного человека является делом всей его жиз-
ни, может ровным счетом ничего не значить для другого. Ес-
ли вы хотите сделать вклад, нужно, чтобы то, что является
важным для другого человека, было для вас настолько же
важным, насколько для вас важен сам этот человек. Ваш ше-
стилетний ребенок может обратиться к вам с какой-то ерун-
дой, с его точки зрения очень важной, как раз в то время,
когда вы заняты работой, имеющей для вас первостепенное
значение. Потребуется применить навык 2, чтобы понять и
переориентировать себя на ценности другого человека, и на-
вык 3, чтобы подчинить свой план приоритетам этого чело-

 
 
 века. Признавая ценность того, что другой человек хочет вам
сообщить, вы показываете ему, что понимаете его, и тем са-
мым ощутимо пополняете свой эмоциональный банковский
счет.
Сын одного моего друга страстно любил бейсбол, сам же
мой друг никакого интереса к этой игре не испытывал. Но
однажды летом он свозил своего сына в своеобразное тур-
не, в ходе которого они посетили по одному матчу с участи-
ем каждой из ведущих команд. Вся поездка заняла полтора
месяца и обошлась недешево, однако стала мощной основой
для укрепления их отношений.
По возвращении домой моего друга спросили:
– Неужели вы так сильно любите бейсбол?
– Нет, – отвечал он, – но я так сильно люблю своего сына.
У другого моего приятеля – преподавателя колледжа – бы-
ли ужасные отношения с сыном-подростком. Вся жизнь это-
го человека была связана с академическим миром, и он счи-
тал, что его сын понапрасну тратит время, работая руками,
вместо того чтобы развивать свой интеллект. В результате
приятель буквально терроризировал мальчика, а в моменты
раскаяния делал вклады, которые не имели для того никакой
ценности. Более того, дружеские жесты отца превращались
в огромные снятия со счета, поскольку мальчик восприни-
мал их как новую форму проявления отчужденности, срав-
нения и осуждения. Их отношения становились все хуже, и
это разрывало сердце отца.

 
 
 Однажды я поделился с этим приятелем принципом, в со-
ответствии с которым нужно сделать так, чтобы то, что важ-
но для другого человека, стало для вас настолько же важным,
насколько важен сам этот человек. Он воспринял это всем
сердцем и предложил сыну построить вокруг их дома Вели-
кую Китайскую стену в миниатюре. Проект захватил их обо-
их и потребовал значительных усилий. Они плечом к плечу
трудились над его реализацией в течение полутора лет.
Благодаря такому опыту единения сын преодолел слож-
ный период в своей жизни, и у него появилось желание за-
няться своим интеллектуальным развитием. Но настоящее
достижение заключалось в поразительном изменении взаи-
моотношений отца и сына. Вместо болевой точки они сдела-
лись для обоих источником радости и силы.
 
* * *
 
Мы склонны судить о желаниях и потребностях других
людей, исходя из собственного жизненного опыта. Мы про-
ецируем наши намерения на поведение других. Мы опреде-
ляем, что является вкладом, опираясь на наши собственные
потребности и желания, которые мы имеем в настоящее вре-
мя либо имели тогда, когда были в том же возрасте или на-
ходились на той же жизненной стадии. Если другие люди не
воспринимают наши усилия как вклад, мы склонны считать,
что нашими благими намерениями пренебрегают, и прекра-

 
 
 щаем дальнейшие попытки.
Золотое правило гласит: «Поступайте по отношению к
другим людям так, как хотели бы, чтобы они поступали по
отношению к вам». Хотя и кажется, что значение этих слов
лежит на поверхности – делай так, как хочешь, чтобы дела-
ли другие, – я все же думаю, что в них заключен более глу-
бокий смысл: нужно понять другого человека так, как вы са-
ми хотели бы быть понятым, и затем обращаться с ним в со-
ответствии с этим пониманием. Как заметил один родитель,
добившийся больших успехов в воспитании: «Обращайтесь
с детьми одинаково: каждому обеспечьте индивидуальный
подход».
 
Внимание к мелочам
 
Небольшие знаки внимания и проявления доброго, забот-
ливого отношения имеют очень большое значение для по-
полнения эмоционального банковского счета. И наоборот,
даже незначительные проявления невежливости, недобро-
желательности и неуважения могут повлечь за собой значи-
тельное снятие со счета. В отношениях между людьми мело-
чей не бывает.
Как-то мы проводили вечер вместе с двумя нашими сыно-
вьями. Это было заранее спланированное мероприятие: вна-
чале физическая разминка на свежем воздухе, соревнования
по реслингу, затем хотдог, лимонад и кино – полный ком-

 
 
 плект. Во время сеанса Шон, которому тогда было четыре
года, уснул в своем кресле. Его старший брат – шестилет-
ний Стивен – бодрствовал, и мы с ним досмотрели фильм
до конца. Потом я подхватил Шона на руки, отнес в машину
и уложил на заднее сиденье. В тот вечер было очень холод-
но, поэтому я снял с себя пальто и заботливо укрыл малы-
ша. Когда мы приехали домой, я быстро отнес Шона в дом и
уложил его в постель. Стивен тем временем натянул пижаму
и, почистив зубы, лег в постель. Я прилег рядом с ним, чтобы
обсудить впечатления этого вечера.
– Тебе понравилось, Стивен?
– Понравилось, – ответил он.
– Тебе было весело?
– Да.
– Что тебе понравилось больше всего?
– Не знаю. Наверное, прыжки на батуте.
– Да, это было здорово – кувыркаться, выделывать всякие
штуки в воздухе! Правда?
Не получив ответа, я вдруг понял, что говорю один.
Я недоумевал, почему Стивен, обычно живо реагирующий
на происходящее, так немногословен. Что-то здесь не так:
слишком молчалив он был на обратном пути и чересчур
охотно отправился в постель.
Вдруг Стивен отвернулся к стене. Я очень удивился и,
приподнявшись, заглянул ему в глаза. Они были полны слез.
– Что с тобой, милый? Что случилось?

 
 
 Сын повернулся ко мне, и я почувствовал, что ему стыдно
за свои слезы, за дрожащие губы и подбородок.
– Скажи, папа, если бы мне было холодно, ты бы меня
тоже укрыл своим пальто?
Из всех событий вечера самым главным для него стал
этот маленький знак человеческой доброты – естественное и
спонтанное выражение любви к его младшему брату.
Каким важным уроком лично для меня был и до сих пор
остается тот случай! В действительности люди очень чув-
ствительны, очень ранимы. Я не думаю, что это проходит с
годами, исчезает с опытом. Даже под самой суровой и грубой
оболочкой порой скрываются нежная душа и чуткое сердце.
 
Выполнение обязательств
 
Выполнение обязательств или обещаний – очень эффек-
тивный способ пополнения эмоционального банковского
счета, и, наоборот, нарушение обещания окажет на его со-
стояние самое негативное воздействие. Действительно, ни-
что не нанесет вашему счету такой ощутимый ущерб, как
невыполненное обещание, которое кому-то казалось очень
важным. И вероятно, в следующий раз вам уже не поверят.
Люди склонны строить свои планы на основе данных им обе-
щаний, особенно если они касаются жизненно важных во-
просов.
Как отец я задался целью никогда не обещать своим де-

 
 
 тям того, что не смогу выполнить. Поэтому я стараюсь давать
обещания очень осторожно и скупо, предварительно учиты-
вая все возможные обстоятельства, которые могут помешать
их выполнению.
Случается и так, что, несмотря на все мои усилия, возни-
кает ситуация, в которой выполнять данное обещание нера-
зумно или невозможно. Но я не могу пренебречь им и ли-
бо все-таки выполняю его, либо честно рассказываю о со-
здавшемся положении человеку, которому дал обещание, с
просьбой освободить меня от необходимости его выполне-
ния.
Я уверен, что, если вы воспитаете в себе навык выполнять
данные вами обещания, вы возведете мосты доверия через
пропасти непонимания в ваших отношениях с детьми. И то-
гда, если ваш ребенок захочет сделать то, чего, с вашей точки
зрения, делать не стоит, поскольку вы с высоты своего жиз-
ненного опыта предвидите последствия, о которых он не до-
гадывается, вы можете просто сказать ему:
– Сынок, если ты сделаешь это вот так-то, я обещаю тебе,
что результат будет таким-то.
И если ребенок привык верить вашим словам, он прислу-
шается к вашему совету.
 
Прояснение ожиданий
 
Представьте себе, что произойдет, если у вас с вашим на-

 
 
 чальником окажется разное представление о том, в чьи обя-
занности входит составление должностной инструкции.
–  Когда я смогу получить свою должностную инструк-
цию? – спрашиваете вы.
– Я жду, что вы сами придете ко мне с соответствующи-
ми предложениями и мы вместе их обсудим, – отвечает ваш
начальник.
– Но я считал, что определение содержания моей работы
входит в ваши обязанности.
– Ничего подобного! Разве вы не помните? С самого на-
чала я предупредил вас: то, как вы будете выполнять свою
работу, полностью зависит от вас!
– Я думал, вы имеете в виду, что от меня зависит качество
моей работы. Но я даже не знаю, в чем именно она заключа-
ется!
Неясность ожиданий, касающихся целей, также снижает
качество общения и подрывает доверие.
– Я сделал все точно так, как вы сказали. Вот мой отчет.
– Мне не нужен ваш отчет. Ваша задача заключалась в
том, чтобы решить эту проблему, а не анализировать ее и
составлять отчет.
– Мне казалось, что цель заключалась в поиске подхода к
решению проблемы, так чтобы можно было поручить даль-
нейшую работу исполнителям.
Всем нам неоднократно приходилось участвовать в по-
добных разговорах.

 
 
 – Так ведь вы сказали…
– Ничего подобного! Я сказал…
– Да что вы! Вы вовсе не говорили, чтобы я…
– Да нет же, говорил! Я ясно сказал…
– Вы даже не упоминали о…
–  Как! Именно в этом и заключалась наша договорен-
ность…
Причина почти всех трудностей, возникающих в отноше-
ниях, кроется в противоречивости или неопределенности
ожиданий, связанных с ролями и целями. Решаем ли мы во-
прос о том, кто за что отвечает на работе, просим ли дочь,
чтобы она убралась в своей комнате, или обсуждаем, кто дол-
жен кормить рыбок и выносить мусор, – мы можем быть уве-
рены, что неопределенные ожидания приведут к непонима-
нию, разочарованию и утрате доверия.
Часто ожидания бывают скрытыми. Люди могут их не
формулировать, не высказывать открыто и тем не менее ори-
ентироваться на них в определенных ситуациях. Скажем,
при вступлении в брак и мужчина, и женщина имеют скры-
тые ожидания в отношении ролей друг друга. Хотя эти ожи-
дания не обсуждались, а порой даже не были осознаны, их
осуществление обеспечивает колоссальный вклад в отноше-
ния, а неосуществление влечет за собой снятие со счета.
Вот почему так важно, чтобы при наступлении новой си-
туации все ожидания были четко сформулированы. Дело в
том, что люди судят друг о друге, исходя из своих ожида-

 
 
 ний. Стоит им почувствовать, что они обманулись в своих
главных ожиданиях, и резерв доверия уменьшится. Таким
образом, мы сами создаем множество негативных ситуаций,
предполагая, будто наши ожидания очевидны и другие люди
их поняли и разделяют.
Прояснение имеющихся ожиданий с самого начала – хо-
роший вклад в отношения. Для этого на первом этапе потре-
буется потратить некоторое время и приложить определен-
ные усилия, но впоследствии это вложение обернется значи-
тельной экономией и того, и другого. Если ожидания не яс-
ны и не разделяются, то включаются эмоции и простое недо-
понимание перерастает в конфликт и приводит к столкнове-
нию характеров и разрыву отношений.
Иногда для прояснения ожиданий требуется большое му-
жество. Ведь проще поступать так, словно никаких различий
не существует, и надеяться, что все уладится само собой, чем
смотреть правде в глаза и совместно вырабатывать согласо-
ванный свод ожиданий.
 
Проявление цельности личности
 
Цельность личности человека порождает доверие и явля-
ется основой множества других вкладов на эмоциональный
банковский счет.
Недостаток цельности может подорвать практически лю-
бые усилия по созданию счета высокого доверия. Если по

 
 
 своей натуре вы двуличны, то, как бы вы ни стремились по-
нять другого человека, уделять внимание мелочам, выпол-
нять обещания, прояснять и оправдывать ожидания, – вы так
и не сумеете накопить желаемого резерва доверия.
Цельность включает честность, но она шире этого поня-
тия. Быть честным – это значит говорить правду, обеспечи-
вать соответствие наших слов реальности. Быть цельным –
это обеспечивать соответствие реальности нашим словам,
т. е. выполнять обещания и оправдывать ожидания. Для это-
го требуются цельный характер и согласие – главным обра-
зом с самим собой, но также и с жизненной реальностью. Од-
но из важнейших проявлений цельности – это лояльность к
отсутствующим. Проявляя лояльность к тем, кто отсутству-
ет, вы приобретаете доверие присутствующих.
Предположим, мы с вами разговариваем наедине и оба
критикуем своего руководителя, чего никогда не осмелились
бы сделать в его присутствии. А что произойдет, если у нас
с вами случится размолвка? Вы прекрасно знаете, что я бу-
ду с кем-то обсуждать ваши недостатки. Именно этим мы с
вами занимались за спиной своего руководителя. Вы знаете
мою натуру. В лицо я говорю приятные вещи, а за спиной
злословлю. Вы видели, как я умею это делать.
Это и есть суть двуличия. Создает ли это резерв доверия
на моем счете в отношениях с вами?
А теперь представьте себе, что вы начинаете критиковать
нашего начальника, а я, заявив, что согласен с содержани-

 
 
 ем некоторых ваших аргументов, предлагаю пойти прямо к
нему и рассказать о том, что, на наш взгляд, нужно делать
по-другому для улучшения ситуации. Какой реакции вы те-
перь можете ожидать от меня в случае, если кто-то при мне
начнет критиковать вас за вашей спиной?
Еще пример. Предположим, стремясь установить с вами
дружеские отношения, я рассказываю вам то, что мне по сек-
рету рассказал кто-то другой.
– Мне не следовало бы вам этого рассказывать, – говорю
вам я, – но поскольку вы мой друг…
Может ли это предательство интересов другого человека
способствовать росту вашего доверия ко мне? Не задумае-
тесь ли вы о судьбе той информации, которой сами делились
со мной по секрету? Может быть, она тоже стала достоянием
других людей?
Может показаться, что подобным поведением вы делаете
вклад на счет ваших отношений с человеком, который на-
ходится рядом с вами. Но на самом деле это снятие со сче-
та, поскольку вы своими поступками демонстрируете отсут-
ствие цельности личности. В качестве золотых яиц вы може-
те получить временное удовлетворение от того, что дискре-
дитируете кого-то или выдаете информацию, предназначен-
ную не для всех, но ведь при этом вы будете душить гусы-
ню, подрывать отношения, которые могли бы доставить вам
много радости в будущем.
Цельность во взаимозависимой реальности означает, что

 
 
 в отношениях со всеми вы руководствуетесь одной и той же
системой принципов. Если вы будете поступать таким об-
разом, люди начнут вам доверять. Поначалу их может ис-
пугать открытое противостояние, которое иногда становит-
ся результатом такой цельности. Оно требует значительного
мужества, а многие предпочитают идти по линии наимень-
шего сопротивления – унижать, критиковать, выдавать чу-
жие тайны или злословить о ком-то за спиной. Но со време-
нем, если в отношениях с людьми вы проявляете честность,
открытость и доброту, они станут вам доверять. Вы в доста-
точной степени заботитесь о людях, чтобы иметь право на
противостояние. Говорят, что доверие  – это даже больше,
чем любовь. И я убежден, что если вам будут доверять, то
вас будут и любить.
Когда мой сын Джошуа был совсем маленьким, он посто-
янно задавал мне один и тот же переворачивающий душу во-
прос. Он был очень раним и очень открыт, а наши отноше-
ния были настолько честными и искренними, что всякий раз,
когда я слишком резко реагировал на чье-то поведение или
проявлял нетерпение и недоброжелательность, он загляды-
вал мне в глаза и спрашивал: «Папа, ты меня любишь?» Если
папа поступает недостойно по отношению к кому-то, думал
он, не может ли случиться, что точно так же он поступит и
по отношению ко мне?
Как педагог и как отец я пришел к выводу, что ключом к
сердцам девяноста девяти человек является наше отношение

 
 
 к сотому – тому, кто испытывает наше терпение и портит нам
настроение. Именно любовь и затраты сил на этого одного
студента или этого одного ребенка отражают нашу любовь
к другим. То, как вы относитесь к одному, говорит о том,
как вы относитесь к остальным девяноста девяти, поскольку
в конечном счете каждый из них – единственный.
Помимо всего прочего цельность означает отказ от отно-
шений, проникнутых обманом и вероломством или унижа-
ющих человеческое достоинство. Согласно одному из опре-
делений, «ложь – это любой вид общения с намерением об-
мануть». В чем бы ни выражалось наше общение – в словах
или поведении, – если мы обладаем цельными личностями,
обман не может быть нашим намерением.
 
Принесение искренних
извинений при снятии со счета
 
Если мы произвели снятие с эмоционального банковского
счета, мы должны извиниться, причем сделать это искренне.
Значительного пополнения счета можно добиться искренни-
ми признаниями:
– Я был не прав.
– Я поступил нехорошо.
– Я проявил неуважение.
– Я вас обидел и очень об этом сожалею.
– Я поставил вас в неловкое положение в присутствии ва-

 
 
 ших друзей. Я не должен был этого говорить. Прошу про-
стить меня.
Чтобы от всего сердца, а не просто из чувства жалости по-
просить прощения, требуется большая сила характера. Что-
бы выразить действительно искреннее сожаление, необхо-
димо самообладание и глубокое ощущение внутренней без-
опасности, основанное на фундаментальных принципах и
ценностях.
Люди, у которых чувство внутренней безопасности разви-
то слабо, искренне извиниться не способны. Это делает их
слишком беззащитными. Они уверены, что тем самым про-
являют слабость, и боятся, что другие воспользуются этим и
получат преимущество. Их безопасность зависит от мнения
других людей. Они беспокоятся о том, что о них могут по-
думать. Кроме того, они нуждаются в одобрении своих по-
ступков. Свои ошибки они оправдывают ошибками других,
а если и извиняются, то неискренне.
«Если уж решил кланяться, кланяйся ниже!» – гласит во-
сточная мудрость. «Плати все до последней монеты!» – гово-
рит христианская мораль. Чтобы стать вкладом, извинение
должно быть искренним. И воспринято оно должно быть как
искреннее.
Лео Роскин учил: «Жестоки именно слабые. Мягкости
следует ждать только от сильных».
Как-то я сидел в своем кабинете и писал, в частности, на
тему терпения. А по коридору в это время взад-вперед с шу-

 
 
 мом бегали мальчишки, оттуда доносились громкие удары,
и мое собственное терпение было на исходе.
Вдруг мой сын Дэвид стал колотить в дверь ванной и ис-
тошно кричать: «Пусти меня! Пусти меня!»
Я выбежал из кабинета и набросился на него с гневной
тирадой:
– Ты что, Дэвид, не понимаешь, как ты мне мешаешь? Ты
знаешь, как трудно сосредоточиться для творческой работы?
Немедленно ступай к себе в комнату и сиди там, пока не на-
учишься вести себя как следует!
Сын понуро поплелся к себе и закрыл дверь. Повернув-
шись к остальным, я обнаружил, что дело обстоит не так, как
я себе представлял. Оказывается, дети играли в нашем ши-
роченном коридоре в футбол и одному из них локтем разби-
ли губу. Мальчик лежал на полу, и изо рта у него текла кровь.
Как выяснилось, Дэвид помчался в ванную за мокрым поло-
тенцем. Но в это время его сестра Мария принимала душ и
не хотела открывать дверь. Как только я понял, что совер-
шенно превратно истолковал всю ситуацию и переборщил, я
немедленно пошел к Дэвиду просить прощения.
Не успел я открыть дверь, как он сказал мне:
– Я тебя не прощу!
– Но почему, родной? – воскликнул я. – Честное слово, я
не знал, что ты старался помочь брату. Почему ты не хочешь
простить меня?
– Да потому, что ты уже говорил это на прошлой неделе! –

 
 
 ответил он.
Это следовало понимать таким образом: «Папа, ты израс-
ходовал свой кредит доверия, и никакие слова не помогут
тебе выбраться из тупика, в который ты сам загнал себя сво-
ими поступками».
Искренние извинения – это вклады. Повторяющиеся из-
винения, воспринимаемые как неискренние, влекут за собой
снятие со счета. И все это отражается на характере наших
отношений с другими людьми.
Одно дело – совершить ошибку, и совершенно другое –
не признать ее. Люди простят ошибку, поскольку ошибки
обычно являются следствием неверных суждений, выводов.
Но людям трудно простить ошибки, идущие от злого умысла,
от недобрых побуждений, от гордыни, мешающей признать
свой промах.
 
Законы любви и законы жизни
 
Когда нашим вкладом является безусловная любовь, ко-
гда мы живем по основным законам любви, мы побуждаем
других жить по основным законам жизни. Иными словами,
если мы по-настоящему, без всяких условий и скрытого рас-
чета любим других людей, мы помогаем им чувствовать себя
защищенными, спокойными, достойными, мы укрепляем в
них веру в себя, в свою индивидуальность и цельность своей
личности. Мы создаем благоприятные условия для их есте-

 
 
 ственного развития. Мы облегчаем для них задачу жить в
согласии с основными законами жизни – сотрудничеством,
внесением личного вклада, самодисциплиной и цельностью.
Мы помогаем им открыть все самое высокое и лучшее, что
в них есть, и реализовать эти качества. Мы предоставляем
другим свободу действовать в соответствии с их внутренни-
ми убеждениями, а не реагировать на заданные нами усло-
вия или ограничения. Это вовсе не означает, что мы поощ-
ряем вседозволенность или легко поддаемся влиянию – и то,
и другое обернулось бы огромным списанием с нашего сче-
та. Мы советуем, отстаиваем, устанавливаем ограничения и
определяем последствия. И все-таки мы любим, несмотря ни
на что.
Но когда мы нарушаем основные законы любви, когда мы
отягощаем этот дар нагрузкой из скрытых помыслов и усло-
вий, тогда мы побуждаем других нарушать основные законы
жизни. Мы вынуждаем других занять реактивную, оборони-
тельную позицию, когда они ощущают потребность доказы-
вать: «Я что-то значу сам по себе; я независим от тебя».
На самом деле они не являются независимыми, они кон-
трзависимы – это еще одна форма зависимости, которая со-
ответствует самой нижней стадии процесса постоянного со-
вершенствования. Они становятся реактивными, в центре их
жизненных интересов оказывается их враг. Они заботятся о
защите своих «прав» и утверждении своей индивидуально-
сти, а не о проактивном слушании и уважении собственных

 
 
 внутренних убеждений.
Бунтарство идет от сердца, а не от разума. Поэтому воз-
можно только одно решение: делать вклады – постоянной,
безусловной любовью.
Один мой знакомый, декан очень престижного колле-
джа18, много лет откладывал деньги, чтобы его сын имел воз-
можность в нем учиться, но, когда пришло время, мальчик
отказался туда поступать. Отец был глубоко огорчен его от-
казом. Сам факт окончания его сыном такого учебного заве-
дения был бы для того огромным преимуществом. К тому
же учеба в нем уже стала традицией в их семье, три поколе-
ния которой окончили этот колледж. Отец умолял, настаи-
вал, уговаривал. Он также пытался выслушать доводы сына,
понять его, при этом не теряя надежды, что тот все-таки из-
менит свое решение.
Скрытой причиной нежелания сына поступать в данный
колледж было ощущение им «условной» любви со стороны
отца. Желание отца видеть сына студентом этого учебного
заведения перевешивало ту ценность, которой он наделял
его как личность и как сына. Мальчик это чувствовал, и это
было крайне опасно. Он боролся за свою индивидуальность
и цельность своей личности, все более укрепляясь в своем
решении не поступать в колледж и предпринимая усилия по
обоснованию этого решения.
18  Некоторые подробности этой истории изменены во избежание узнавания
действующих лиц.

 
 
 После долгих переживаний отец пошел на жертву, за-
явив о своем намерении отказаться от «условной» любви. Он
знал, что сын может сделать выбор, противоречащий его же-
ланиям. Но, несмотря на это, они с женой решили, что будут
любить своего сына «безусловно», независимо от его оконча-
тельного решения. Им было нелегко на это пойти, посколь-
ку хорошее образование занимало очень важное место в их
иерархии ценностей и они с самого рождения сына отклады-
вали деньги, мечтая о том, что когда-то и он будет учиться в
этом колледже. Отец и мать прошли через сложнейший про-
цесс переписывания своего сценария, изо всех сил стараясь
постичь суть безусловной любви. Они беседовали с мальчи-
ком, объясняли ему, что они делали и почему, и в конце кон-
цов настал момент, когда они смогли совершенно искренне
сказать, что его решение нисколько не повлияет на их глу-
бокую и безусловную родительскую любовь. Говоря это, они
не пытались манипулировать сыном или исправить его. Они
сделали это потому, что таково было логическое следствие
развития их характеров. Тогда мальчик не придал их сло-
вам большого значения, но родители настолько развили в се-
бе парадигму безусловной любви к сыну, что его реакция
уже никак не могла повлиять на их отношение к нему. Через
неделю сын заявил, что принял окончательное решение не
поступать в колледж. Родители были уже готовы к этому и
продолжали выказывать ему свою безусловную любовь. Все
успокоились, жизнь пошла своим чередом.

 
 
 Однако спустя короткое время произошла интересная
вещь. Теперь, когда мальчик больше не ощущал необходи-
мости отстаивать свою позицию, он заглянул поглубже в се-
бя и понял, что на самом деле хочет учиться в колледже.
Он подал заявление с просьбой допустить его к вступитель-
ным экзаменам, после чего сообщил об этом отцу, который
и в данном случае продемонстрировал безусловную любовь,
полностью одобрив решение сына. Приятель был счастлив,
но это никак не изменило его отношения к сыну, ибо он и в
самом деле научился любить его без каких-либо условий.
Бывший Генеральный Секретарь ООН Даг Хаммаршельд
высказал однажды очень мудрую мысль: «Гораздо благород-
нее всецело посвятить себя одному человеку, чем усердно
трудиться ради спасения масс». Я понимаю это так, что мож-
но отдавать почти все свое время тысячам людей и проектов,
которые находятся «где-то там», и при этом не иметь глубо-
ких, содержательных отношений со своей собственной же-
ной, своим сыном-подростком или с коллегой, который ра-
ботает с вами в тесном контакте. И для воссоздания этих от-
ношений потребуется большее благородство вашего харак-
тера, большее смирение, мужество и сила, чем для того, что-
бы продолжать отдавать все свое время всем тем людям и
делам.
Вот уже четверть века консультируя различные организа-
ции, я постоянно вижу подтверждения справедливости это-
го высказывания. Многие проблемы организаций связаны с

 
 
 проблемами во взаимоотношениях на самом верху – между
двумя партнерами, между владельцем и президентом ком-
пании, между президентом и исполнительным директором.
Действительно, для того чтобы признать существование этих
проблем и решить их, требуется гораздо больше благород-
ства, чем для того, чтобы продолжать самоотверженно тру-
диться над многочисленными проектами и ради миллионов
незнакомых людей.
Впервые это высказывание Хаммаршельда попалось мне
на глаза, когда я работал в одной организации, где два чело-
века имели непроясненные ожидания в отношении друг дру-
га. Этими двумя были мой ближайший помощник и я сам.
Мне просто не хватило мужества противостоять несходству
наших ожиданий относительно наших ролей, целей и цен-
ностей, и особенно наших методов управления. Поэтому в
течение нескольких месяцев я занимал компромиссную по-
зицию, чтобы избежать открытой конфронтации. И все это
время в каждом из нас накапливались отрицательные эмо-
ции. Прочитав о том, что всецело посвятить себя одному че-
ловеку благороднее, чем старательно трудиться ради спасе-
ния масс, я стал вынашивать идею перестройки наших отно-
шений.
Мне пришлось готовить себя к предстоящему шагу, так
как я понимал, что выложить все начистоту, вскрыть пробле-
му и достичь глубокого взаимопонимания и согласия будет
нелегко. Помню, как меня буквально бросало в дрожь при

 
 
 мысли о предстоящем разговоре. Мой помощник был чело-
веком с очень сильным характером, упорным, настойчивым
и уверенным в своей правоте. Но вместе с тем я нуждался и
в его силе, и в его способностях. Я опасался, что столкнове-
ние обострит наши с ним отношения и я лишусь его сильных
сторон.
Я неоднократно мысленно проигрывал предстоящую
встречу и в конце концов сумел сосредоточиться на принци-
пах и перестал постоянно думать о том, что именно я сделаю
и скажу. Я успокоился, обрел душевное равновесие и почув-
ствовал в себе мужество, необходимое для того, чтобы наша
беседа состоялась.
Когда мы наконец встретились, я, к своему огромному
удивлению, обнаружил, что мой коллега пережил тот же му-
чительный процесс, что и я, и тоже был готов к разговору. С
его стороны я не встретил ни жесткости, ни агрессивности.
Тем не менее наши с ним стили руководства серьезно
различались, и это сказывалось на всей организации в це-
лом. Мы оба признали наличие проблем, порожденных от-
сутствием между нами единства. После нескольких встреч
мы уже могли совместно бороться с ключевыми проблема-
ми. Мы открыто – одну за другой – выкладывали их на стол
и обсуждали пути их решения в атмосфере глубокого взаим-
ного уважения. Мы смогли создать сильную команду и по-
строить подлинно дружеские отношения, что позволило зна-
чительно повысить эффективность нашей совместной рабо-

 
 
 ты.
Чтобы добиться единства, столь необходимого для дости-
жения успеха в бизнесе, а также в семейных и супружеских
отношениях, необходимы огромное личное мужество и си-
ла характера. Никакими методами и приемами управления
невозможно восполнить недостаток благородства характера,
которое так необходимо для развития человеческих отноше-
ний. Главные законы любви и жизни воплощаются нами на
самом высоком уровне – на уровне индивидуального обще-
ния.
 
Р-проблемы являются
РС-возможностями
 
Описанный выше эпизод открыл мне еще одну мощную
парадигму взаимозависимости. Она связана с тем, как мы
воспринимаем проблемы. Месяцами я избегал столкнове-
ния с проблемой, видя в ней лишь источник раздражения и
непреодолимое препятствие, мечтая, чтобы она разрешилась
сама собой. Однако, как выяснилось, в самой этой проблеме
была заключена возможность выстраивания глубоких отно-
шений, позволивших нам создать сильную команду, участ-
ники которой поддерживали и дополняли друг друга.
Я считаю, что во взаимозависимой ситуации всякая Р-
проблема является РС-возможностью – шансом создать та-
кой эмоциональный банковский счет, который серьезно по-

 
 
 влияет на взаимозависимые результаты.
Если родители рассматривают проблемы, связанные с
детьми, как возможность построения отношений, а не как
источник негативных эмоций и постоянного раздражения, то
это в корне меняет суть взаимодействия «родитель – ребе-
нок». Родители с большим желанием и даже с радостью бу-
дут стремиться глубже понять своих детей и помочь им. Ко-
гда ребенок обращается к ним за помощью, родители, вме-
сто того чтобы подумать: «О нет! Только не еще одна про-
блема!» – опираются на парадигму: «Для меня это хорошая
возможность помочь моему ребенку и сделать вклад в наши с
ним отношения!» Многие взаимодействия из транзакцион-
ных превращаются в трансформирующие, и когда дети на-
чинают чувствовать, насколько серьезно родители относятся
к их проблемам и к ним самим, происходит формирование
прочных уз любви и доверия.
Такой же силой эта парадигма обладает и в бизнесе. Бла-
годаря ей одна сеть универмагов завоевала огромную попу-
лярность среди покупателей. Каждый раз, когда покупатель
обращается в универмаг с какой-то проблемой, пусть даже
самой незначительной, его служащие относятся к ней как к
возможности для установления более тесных отношений с
покупателем. Они реагируют на проблему с огромным жела-
нием помочь покупателю, сделать так, чтобы он остался до-
волен. Они настолько вежливы, предупредительны и услуж-
ливы, что большинство покупателей даже не думает о том,

 
 
 чтобы пойти за покупками в другой магазин.
Признав, что Р/РС-баланс является необходимым услови-
ем эффективности во взаимозависимой реальности, мы смо-
жем относиться к своим проблемам как к возможности для
развития РС.
 
Навыки взаимозависимости
 
Познакомившись с парадигмой эмоционального банков-
ского счета, мы можем перейти к навыкам общей победы,
к навыкам успешной совместной работы с другими людьми.
Изучая эти навыки, мы увидим, как они взаимодействуют
друг с другом, создавая эффективную взаимозависимость.
Мы также увидим, насколько глубоко укоренились в нас дру-
гие, неэффективные модели мышления и поведения.
Кроме того, мы еще более укрепимся во мнении, что эф-
фективная взаимозависимость может быть достигнута толь-
ко по-настоящему независимыми людьми. Невозможно до-
биться общей победы с помощью популярных приемов веде-
ния переговоров, техники «рефлексивного слушания» или
методов «творческого решения проблем», которые относят-
ся к арсеналу этики личности и искажают жизненно важные
основы характера.
Давайте теперь перейдем к углубленному изучению каж-
дого из навыков общей победы.

 
 
  
Навык 4
Думайте в духе «Выиграл/Выиграл»
 


 
 
  
Принципы
межличностного лидерства
 
Мы вверили золотое правило памяти, давайте
же вверим его и жизни.
Эдвин Маркэм19
Как-то раз меня попросили поработать с компанией, пре-
зидент которой был весьма озабочен недостатком взаимо-
действия между своими подчиненными.
– Главная проблема, Стивен, состоит в том, что все они
очень эгоистичны, – сказал он мне. – Они совершенно не же-
лают сотрудничать друг с другом. Убежден, если бы они ра-
ботали более слаженно, мы смогли бы производить гораздо
больше. Не предложите ли вы нам такую программу разви-
тия отношений между людьми, которая могла бы разрешить
эту проблему?
– Так что же является вашей проблемой – люди или пара-
дигма? – спросил я.
– Вот вы и разберитесь! – ответил президент.
И я стал разбираться. И действительно обнаружил эгоизм,
нежелание сотрудничать, взаимодействовать и подчиняться,
а также переход к оборонительной позиции. Было очевид-
но, что полное истощение эмоционального банковского сче-
19 Маркэм Эдвин (1852–1940) – американский поэт. – Прим. пер.

 
 
 та привело к возникновению культуры низкого доверия. И я
задал прямой вопрос:
– Давайте взглянем на проблему глубже. Как вы считаете,
почему ваши люди отказываются сотрудничать? Что им это
дает? Какое вознаграждение они за это получают?
– Ничего им это не дает! Нет никакого вознаграждения
за отсутствие сотрудничества, – заверил меня президент. –
Вот за сотрудничество действительно полагается вознаграж-
дение.
– В самом деле? – усомнился я. На одной из стен прези-
дентского кабинета, задернутая занавеской, висела диаграм-
ма. На ней были изображены несущиеся к финишу скако-
вые лошади, на морды которых были наклеены фотографии
лиц менеджеров этой компании. А в конце беговой дорож-
ки красовался туристический плакат с изображением вида
Бермуд – этакая идиллическая картинка с голубым небом,
взбитыми облачками и романтической парочкой, прогулива-
ющейся, держась за руки, по белому песчаному пляжу.
Раз в неделю президент собирал менеджеров в своем ка-
бинете и твердил о необходимости сотрудничества:
– Давайте работать вместе! Работая вместе, мы все будем
зарабатывать больше, чем сейчас!
После этого он отодвигал занавеску и тыкал пальцем в
диаграмму:
– Ну, кто из вас выиграет поездку на Бермуды?
Это было то же самое, что уговаривать один цветок рас-

 
 
 ти, а поливать при этом другой; то же, что заявить: «Буду
увольнять до тех пор, пока не улучшится моральный кли-
мат!» Президент хотел сотрудничества. Он хотел, чтобы его
подчиненные работали вместе, делились идеями и чтобы все
получали отдачу от общих усилий. Но при этом он создал си-
туацию внутреннего соперничества. Успех одного менедже-
ра означал поражение всех остальных.
Как и многие другие проблемы, возникающие между
людьми в бизнесе, в семейных и прочих отношениях, про-
блема данной компании явилась результатом порочности па-
радигмы. Президент пытался из парадигмы соперничества
получить плоды сотрудничества. А когда это не сработало,
ему понадобились техника, метод, программа, быстродей-
ствующее противоядие, чтобы заставить подчиненных со-
трудничать друг с другом.
Вы не можете изменить плод, не меняя корня. Работать
над установками и поведением – значит всего лишь обры-
вать листья. Порой мы занимаемся именно этим, вместо то-
го чтобы стремиться к личному и организационному совер-
шенствованию абсолютно иным способом – развивая систе-
мы информации и вознаграждения, что сделало бы сотруд-
ничество более привлекательным.
Независимо от того, какова ваша должность – президент
компании или дворник, – при переходе от независимости к
взаимозависимости вы принимаете на себя роль лидера. Вы
оказываетесь в позиции человека, влияющего на других лю-

 
 
 дей. А навыком межличностного лидерства является навык
4 – думайте в духе «Выиграл/Выиграл».
 
Шесть парадигм
взаимодействия между людьми
 
«Выиграл/Выиграл» – это не техника, это общая филосо-
фия взаимодействия между людьми. Собственно, это одна
из шести парадигм взаимодействия. Альтернативные пара-
дигмы: «Выиграл/Проиграл», «Проиграл/Выиграл», «Про-
играл/Проиграл», «Выиграл» и «Выиграл/Выиграл или Не
связываться».
 
«Выиграл/Выиграл»
 
«Выиграл/Выиграл» – это особый настрой сердца и ума,
направленный на постоянный поиск взаимной выгоды при
всех взаимодействиях людей друг с другом. «Выиграл/Выиг-
рал» означает, что все договоренности и решения обоюдно
выгодны и удовлетворяют обе стороны. При принятии реше-
ния типа «Выиграл/Выиграл» обе стороны бывают довольны
и привержены принятому плану действий. Людям с установ-

 
 
 кой «Выиграл/Выиграл» жизнь представляется ареной для
сотрудничества, а не соперничества. Мы в большинстве сво-
ем склонны к полярным оценкам: сильный – слабый, упря-
мый – безвольный, выигрыш – проигрыш. Но подобный спо-
соб мышления порочен. Он основан на власти и занимаемом
положении, а не на принципе. Установка же «Выиграл/Выиг-
рал» основана на парадигме, в соответствии с которой всего
хватит всем, а успех одного человека не должен достигать-
ся за счет другого и не исключать успеха другого. Установ-
ка «Выиграл/Выиграл» – это вера в существование третьей
альтернативы. Это решение не твое и не мое – это лучшее
решение, решение более высокого порядка.
 
«Выиграл/Проиграл»
 
Одной из альтернатив подходу «Выиграл/Выиграл» явля-
ется установка «Выиграл/Проиграл» – парадигма гонки с ко-
нечным пунктом на Бермудах. Она гласит: «Если я выиграл,
то ты проиграл». Подход «Выиграл/Проиграл» соответству-
ет авторитарному стилю руководства: «Будет по-моему, а не
по-твоему». Люди с установкой «Выиграл/Проиграл» склон-
ны использовать собственные положение, власть, состояние
или личные качества, чтобы добиться своего.
Большинство людей с самого рождения программируют-
ся в духе менталитета «Выиграл/Проиграл». Первой и самой
важной из сил, влияющих на человека в этом направлении,

 
 
 является семья. Когда одного ребенка сравнивают с другим,
когда терпение, понимание и любовь дозируются в зависи-
мости от результатов такого сравнения, тогда мы имеем де-
ло с менталитетом «Выиграл/Проиграл». Когда любовь за-
висит от условий и ее требуется заработать, человек получа-
ет скрытое сообщение о том, что сам по себе не является
ценностью и не заслуживает любви. Ценность не в нем, цен-
ность существует вовне; она заключена в сравнении с кем-то
другим или с какими-то ожиданиям.
Что может случиться с юными умами и сердцами, таки-
ми ранимыми, такими зависимыми от помощи и эмоцио-
нальной поддержки со стороны родителей, если они сталки-
ваются с обусловленной любовью? Ребенок вырастает, фор-
мируется и программируется в рамках менталитета «Выиг-
рал/Проиграл».
– Если я буду лучше своего брата, родители будут больше
меня любить!
– Родители любят меня меньше, чем сестру. Должно быть,
я не такая хорошая.
Еще одним мощным программирующим фактором явля-
ется общество сверстников. Сначала ребенку необходима
поддержка со стороны родителей, потом со стороны таких
же детей, будь то братья, сестры или друзья. А все мы знаем,
как жестоки могут быть наши сверстники. Часто они прини-
мают или полностью отвергают что-либо, исходя исключи-
тельно из соответствия собственным ожиданиям и эталонам,

 
 
 чем вносят дополнительную лепту в программирование по
сценарию «Выиграл/Проиграл».
Этот сценарий получает дальнейшее развитие в годы уче-
бы в школе. Известная всем кривая распределения учеников
по успеваемости на самом деле говорит вам, что вы полу-
чили высшую оценку только потому, что кто-то другой по-
лучил посредственную. Ценность индивидуума, таким обра-
зом, определяется его сопоставлением с остальными. Внут-
ренняя ценность, присущая человеку как таковому, не при-
знается, каждый оценивается лишь с внешней стороны.
– Ах, как мы рады видеть вас на нашем собрании Ассо-
циации родителей и преподавателей! Вы должны гордиться
своей Кэролайн! Она входит в 10 процентов лучших учени-
ков!
– О, это меня очень радует!
– А вот у вашего сына Джонни есть проблемы. Он никак
не выберется из четверти отстающих.
– Да что вы? Какой ужас! Что же нам делать?
При такой сопоставительной информации в тени остается
то обстоятельство, что, Джонни, возможно, использует все
восемь цилиндров своего двигателя, в то время как Кэро-
лайн достаточно лишь четырех из восьми. Однако людей не
оценивают по их потенциалу или степени использования их
возможностей. Их оценивают, сравнивая с другими. И эти
оценки становятся носителями социальной ценности чело-
века, они либо открывают перед ним двери возможностей,

 
 
 либо захлопывают их. В основе образовательного процесса
лежит соревнование, а не сотрудничество. Сотрудничество
здесь, как правило, ассоциируется с подсказками и шпаргал-
ками.
Очередной мощный фактор этой программы  – занятия
спортом. В особенности у юношей  – старшеклассников и
студентов колледжей. Часто такие занятия развивают пара-
дигму, в соответствии с которой жизнь представляется в ви-
де большой игры, игры с нулевой суммой, где при выигрыше
одних другие проигрывают. В спорте выигрыш одного озна-
чает поражение другого.
Еще один соавтор нашей программы – закон. Мы живем
в обществе сутяжников. Первое, о чем думают люди, попав-
шие в тяжелое положение, – это о том, чтобы предъявить ко-
му-то иск, привлечь к суду, «выиграть» за чужой счет. Одна-
ко такая агрессивно-оборонительная позиция не имеет ни-
какого отношения ни к творчеству, ни к сотрудничеству.
Конечно, закон нам нужен, так как без него общество раз-
рушится. Закон обеспечивает выживание, но он не созда-
ет синергию. В лучшем случае он может привести к ком-
промиссу. Закон основывается на концепции наличия двух
противных сторон. Недавно возникшая тенденция, призы-
вающая юристов концентрировать внимание на мирных пе-
реговорах, на технике «Выиграл/Выиграл» и использовании
частных судов, едва ли сможет окончательно решить эту про-
блему противостояния, но явно свидетельствует о призна-

 
 
 нии ее существования.
Безусловно, мышление «Выиграл/Проиграл» вполне
оправданно в ситуации истинной конкуренции и низкого до-
верия. Но большая часть жизни не является конкуренцией
или соревнованием. Нам не нужно каждый день своей жиз-
ни посвящать соревнованию с женой, детьми, сослуживца-
ми, соседями, друзьями. «Кто выигрывает в вашем браке?» –
вопрос нелепый. Если оба супруга не выигрывают – они оба
проигрывают.
Большая часть жизни является взаимозависимой, а не
независимой реальностью. Достижение большинства резуль-
татов, к которым вы стремитесь, зависит от вашего сотруд-
ничества с другими людьми. А менталитет «Выиграл/Про-
играл» подрывает это сотрудничество.
 
«Проиграл/Выиграл»
 
Некоторые люди запрограммированы иначе  – «Проиг-
рал/Выиграл». Вот высказывания, отражающие их позицию:
– Я проигрываю, а ты выигрываешь.
– Давай, делай со мной что хочешь.
– Надави на меня еще, все так делают.
– Я неудачник, я всегда проигрываю.
– Я миротворец и готов на все ради сохранения мира.
Позиция «Проиграл/Выиграл» еще хуже, чем «Выиг-
рал/Проиграл», поскольку не имеет критериев  – никаких

 
 
 требований, никаких ожиданий, никакого представления о
будущем. Те, кто думает в духе «Проиграл/Выиграл», обыч-
но готовы угождать или ублажать. Они черпают силу в сво-
ей популярности у других людей или в одобрении ими сво-
их поступков. Им недостает смелости, чтобы выражать свои
собственные чувства и убеждения, и они легко попадают под
влияние сильных личностей.
При переговорах мышление в духе «Проиграл/Выиграл»
означает капитуляцию – сдачу или отступление. Стиль руко-
водства, связанный с таким менталитетом, называется попу-
стительством. Мыслить в духе «Проиграл/Выиграл» – зна-
чит быть «отличным малым», даже если этот «отличный ма-
лый» на финише оказывается последним.
Люди с установкой «Выиграл/Проиграл» обожают людей,
использующих подход «Проиграл/Выиграл», поскольку мо-
гут жить за их счет. Сильным нравится чужая слабость, так
как она позволяет им добиваться преимущества. Слабость
слабых делает сильных еще сильнее.
Но проблема заключается в том, что люди с мышлением
«Проиграл/Выиграл» многие свои чувства хоронят, закапы-
вают в землю. А невыраженные чувства никогда не умирают:
будучи похоронены заживо, они проявляются позже в гораз-
до более ужасной форме. Накапливающиеся отрицательные
эмоции, глубокое разочарование и разрушение иллюзий, по-
давляемые менталитетом «Проиграл/Выиграл», часто обо-
рачиваются психосоматическими заболеваниями, в особен-

 
 
 ности заболеваниями дыхательной и нервной систем и систе-
мы кровообращения. Чрезмерный гнев, ярость, неадекват-
ная реакция на незначительное раздражение и цинизм – та-
ковы другие последствия подавления эмоций.
Если человеку приходится постоянно, из высших сообра-
жений, сдерживать свои эмоции, это влияет на уровень его
самооценки и, в конечном счете, на качество его взаимоот-
ношений с другими.
Обе эти позиции  – «Выиграл/Проиграл» и «Проиг-
рал/Выиграл» – неэффективны, поскольку основываются на
слабостях личности. В краткосрочной перспективе позиция
«Выиграл/Проиграл» может приносить определенные ре-
зультаты, поскольку она часто основывается на силе и талан-
те человека, стремящегося к выигрышу. Позиция же «Про-
играл/Выиграл» изначально слаба и хаотична. Многие руко-
водители, менеджеры и родители, подобно маятнику, раска-
чиваются из стороны в сторону – от пренебрежения инте-
ресами другого в духе «Выиграл/Проиграл» к всепрощению
в стиле «Проиграл/Выиграл». Когда путаница, дезорганиза-
ция, размытость целей и недисциплинированность становят-
ся невыносимыми, эти люди устремляются к позиции «Вы-
играл/Проиграл» и остаются там до тех пор, пока чувство
вины не подорвет их решимость и не подтолкнет их вновь
к позиции «Проиграл/Выиграл», на которой они пробудут
лишь до тех пор, пока гнев и раздражение вновь не потянут
их к «Выиграл/Проиграл».

 
 
  
«Проиграл/Проиграл»
 
Когда сходятся двое людей с установкой «Выиграл/Про-
играл» – т. е. взаимодействуют две решительные, упрямые,
эгоистичные натуры, – неизбежен результат «Проиграл/Про-
играл». Проиграют оба. Оба захотят отомстить, «поквитать-
ся» или «свести счеты», не понимая того, что убийство есть
самоубийство, а месть – меч обоюдоострый.
Я слышал об одном бракоразводном процессе, на котором
судья постановил, что муж должен продать все имущество
и половину суммы, вырученной от продажи, вернуть жене.
Подчиняясь этому постановлению, муж продал автомашину
стоимостью десять тысяч всего за пятьдесят долларов, из ко-
торых двадцать пять отдал жене. Когда жена опротестовала
эту сумму, судебный исполнитель изучил ситуацию и обна-
ружил, что подобным образом было распродано и все осталь-
ное имущество.
Некоторые люди настолько концентрируются на образе
врага, становятся до такой степени одержимы поведением
другого человека, что для них уже не существует ничего,
кроме желания заставить того проиграть, даже если это озна-
чает собственный проигрыш. «Проиграл/Проиграл» – фило-
софия конфликта двух сторон, философия войны.
Кроме того, «Проиграл/Проиграл» – философия в выс-
шей степени зависимого человека, лишенного внутренней

 
 
 ориентации, человека несчастного, считающего, что и все
остальные тоже должны быть несчастными. «Если никто ни-
когда не выигрывает, то и проигравшим быть не так уж пло-
хо».
 
«Выиграл»
 
Еще одна распространенная альтернатива заключается в
установке «Выиграл». Люди с менталитетом «Выиграл» со-
всем не обязательно хотят, чтобы кто-то проигрывал. Для
них это не имеет значения. Для них важно лишь самим по-
лучить желаемое.
Когда в конкуренции и споре нет смысла, установка
«Выиграл», наверное, является наиболее распространенным
подходом к каждодневным переговорам. Человек с ментали-
тетом «Выиграл» мыслит категориями собственных интере-
сов, предоставляя другим самим заботиться о себе.
 
Какой из вариантов лучше?
 
Какая же из пяти описанных философий наиболее эффек-
тивна – «Выиграл/Выиграл», «Выиграл/Проиграл», «Проиг-
рал/Выиграл», «Проиграл/Проиграл» или «Выиграл»? От-
вет таков: все зависит от обстоятельств. Если вы выигры-
ваете в футбольном матче, то другая команда проигрывает.

 
 
 Если вы работаете в одном региональном отделении фир-
мы, находящемся на значительном расстоянии от другого ре-
гионального отделения и между отделениями нет никакой
функциональной связи, то, чтобы оживить бизнес, вам, воз-
можно, захочется вступить в конкурентную борьбу с этим
отделением и действовать в духе «Выиграл/Проиграл». Од-
нако вы бы не захотели создавать ситуацию «Выиграл/Про-
играл» на манер «гонок к Бермудам» внутри компании или
когда для достижения наибольшего успеха вам необходимо
сотрудничество между людьми или группами людей.
Если вы цените сложившиеся отношения и выигрыш для
вас не слишком важен, то в определенных обстоятельствах,
для того чтобы поддержать близкого вам человека, вы може-
те принять модель «Проиграл/Выиграл».
– Мое желание для меня не так важно, как наши с вами
отношения. Давайте в этот раз сделаем по-вашему.
Вы также можете воспользоваться подходом «Проиг-
рал/Выиграл», если увидите, что для выигрыша потребуют-
ся такие затраты времени и сил, что пострадают более значи-
тельные ценности. Может быть, этот выигрыш не стоит того?
Бывают ситуации, когда вы нацеливаетесь на модель «Вы-
играл» и вас не особенно заботит, как ваш выигрыш повли-
яет на окружающих. Например, если жизнь вашего ребенка
в опасности, то другие люди и обстоятельства заботят вас в
наименьшей степени, а спасение этой человеческой жизни
становится первостепенно важным.

 
 
 Таким образом, наилучший выбор зависит от реальной
ситуации. Трудность заключается в том, чтобы точно оце-
нить ситуацию и не пытаться каждый раз применять только
один сценарий – «Выиграл/Проиграл» или какой-либо дру-
гой. Большинство ситуаций являются продолжением взаи-
мозависимой реальности, и для них установка «Выиграл/Вы-
играл» становится поистине единственной жизнеспособной
из всех пяти.
Менталитет «Выиграл/Проиграл» нежизнеспособен, по-
скольку, хоть я и кажусь выигравшим в столкновении с ва-
ми, задетыми оказываются ваши чувства, ваше отношение
ко мне и наши связи. Скажем, если я – поставщик вашей
компании – выиграл, настоял на своих условиях в перего-
ворах с вами, то сегодня я получу то, что хочу. Но обрати-
тесь ли вы ко мне в следующий раз? Если вы не захотите
вновь иметь со мной дело, то мое краткосрочное «Выиграл»
на самом деле обернется долгосрочным «Проиграл». Таким
образом, в долгосрочной перспективе в условиях взаимоза-
висимости установка «Выиграл/Проиграл» превращается в
«Проиграл/Проиграл».
Если я вынужден принять установку «Проиграл/Выиг-
рал», то может показаться, что вы получаете то, чего хоте-
ли в данный момент. Но как это повлияет на мое отноше-
ние к работе с вами, на выполнение мною условий контрак-
та? Возможно, я уже не буду стремиться доставлять вам удо-
вольствие своей работой, как это было раньше. Возможно, во

 
 
 всех предстоящих переговорах я буду незримо нести на себе
мои боевые шрамы. Мое отношение к вам и вашей компании
может стать достоянием других людей, с которыми мне при-
ходится общаться по делам бизнеса. Итак, мы снова оказа-
лись в ситуации «Проиграл/Проиграл», которая, очевидно,
не является жизнеспособной ни при каких обстоятельствах.
Если же я сконцентрируюсь на своем «Выиграл», а ваша
точка зрения мне будет совершенно безразлична, то не по-
явится необходимой основы для каких бы то ни было про-
дуктивных взаимоотношений между нами.
Если взаимодействие не приносит выигрыша нам обоим,
то в долгосрочной перспективе мы оба проигрываем. Вот по-
чему в условиях нашей взаимозависимой реальности един-
ственной жизнеспособной альтернативой является «Выиг-
рал/Выиграл».
Однажды, когда я работал с одним клиентом, президен-
том крупной сети розничных магазинов, он сказал мне:
– Послушайте, Стивен, идея «Выиграл/Выиграл» звучит
заманчиво, но уж слишком она идеалистична. Наш суровый,
практичный мир бизнеса не таков. Повсюду действует прави-
ло «Выиграл/Проиграл», и если вы ему не следуете, то про-
сто выпадаете из игры.
– Ну что ж, – сказал я, – попробуйте применить принцип
«Выиграл/Проиграл» к своим клиентам. Это будет практич-
ным подходом?
– Конечно, нет! – ответил он.

 
 
 – Отчего же?
– Я потеряю клиентов!
–  Тогда воспользуйтесь подходом «Проиграл/Выиграл»
и подарите кому-нибудь свой магазин. Это будет практично?
– Нет! Если у нас не будет прибыли, мы не сможем выпол-
нить свою миссию.
По мере обсуждения различных альтернатив выяснялось,
что «Выиграл/Выиграл», похоже, является единственным
действительно практичным подходом.
– Я думаю, этот подход справедлив по отношению к кли-
ентам, – согласился президент. – Но для поставщиков он не
годится.
– Но вы же являетесь клиентом своего поставщика, – за-
метил я. – Почему не применить здесь тот же принцип?
– Ну хорошо, я приведу вам пример, – сказал мой собесед-
ник. – Мы только что провели переговоры с целью пересмот-
реть условия нашего арендного соглашения с владельцами и
руководителями торгового центра. Мы настроились на уста-
новку «Выиграл/Выиграл». Вели себя открыто, разумно, ми-
ролюбиво. Но они увидели в нашей позиции уступчивость и
слабость и полностью нас обставили!
– Понятно. Так почему же вы воспользовались моделью
«Проиграл/Выиграл»? – спросил я.
–  Ничего подобного! Мы ориентировались на «Выиг-
рал/Выиграл»!
– Позвольте, но вы же сами сказали, что они вас обстави-

 
 
 ли!
– Ну да!
– Иными словами, вы проиграли!
– Вот именно!
– А они выиграли!
– Да!
– Ну и как это называется?
Осознав, что то, что он считал установкой «Выиграл/Вы-
играл», на самом деле было установкой «Проиграл/Выиг-
рал», президент был потрясен. А когда мы вместе проана-
лизировали долгосрочные последствия установки «Проиг-
рал/Выиграл» – подавленные эмоции, попранные ценности,
закравшееся в отношения чувство обиды, – мы оба пришли
к выводу, что на самом деле для каждой из сторон это было
проигрышем.
Если бы мой клиент действительно настроился на уста-
новку «Выиграл/Выиграл», он бы дольше оставался в про-
цессе коммуникации, внимательнее слушал владельцев тор-
гового центра и потом с большим мужеством отстаивал свою
точку зрения. Он продолжал бы придерживаться подхода
«Выиграл/Выиграл» вплоть до принятия решения, устраи-
вающего обе стороны. И это решение, эта третья альтерна-
тива, могла бы стать синергетической – такой, до которой ни
одна из сторон не могла додуматься самостоятельно.

 
 
  
«Выиграл/Выиграл или Не связываться»
 
Если стороны не приходят к синергетическому решению –
такому, которое удовлетворило бы их обеих,  – они могут
взять за основу принцип, представляющий более высокий
уровень позиции «Выиграл/Выиграл», – «Выиграл/Выиграл
или Не связываться».
«Не связываться», по сути дела, означает, что если мы не
в состоянии найти решение, устраивающее нас обоих, то мы
отказываемся от прежних договоренностей и остаемся в со-
гласии друг с другом. Это и означает «Не связываться». Не
возникает никаких ожиданий, не составляется никаких кон-
трактов. Я не беру вас на работу или мы с вами не подписы-
ваемся под взаимными обязательствами, поскольку очевид-
но, что наши ценности и наши цели принципиально отлича-
ются. Гораздо лучше осознать это в самом начале, а не по-
том, когда обе стороны испытают разочарование, поскольку
их ожидания не были реализованы.
Если в вашем сознании в качестве возможного варианта
присутствует установка «Не связываться», то вы чувствуе-
те себя независимым: ведь вам нет нужды манипулировать
людьми, проталкивать свои идеи, настаивать на том, чтобы
все было по-вашему. Вы можете быть открытым. Вы може-
те действительно стараться понять глубинные мотивы, лежа-
щие в основе каждой из позиций.

 
 
 Имея в своем арсенале установку «Не связываться», вы
можете честно сказать: «Я стремлюсь только к результату
"Выиграл/Выиграл"». Я хочу выиграть сам и хочу, чтобы вы-
играли вы. Я бы не хотел, настояв на своем, оставить у вас
негативное впечатление от того, что произошло, поскольку
впоследствии все это выйдет на поверхность и приведет к
ухудшению наших отношений. С другой стороны, не думаю,
что и вы чувствовали бы себя хорошо, добившись полного
выигрыша за счет моего проигрыша. Давайте же стремиться
к ситуации «Выиграл/ Выиграл». Давайте добиваться вопло-
щения именно этого принципа. А если не получится, давай-
те договоримся вообще не заключать никаких соглашений.
Лучше вообще не вступать во взаимодействие, чем прини-
мать и выполнять решения, не устраивающие нас обоих. То-
гда в следующий раз нам, возможно, удастся что-то сделать
вместе».
Через некоторое время после знакомства с концепцией
«Выиграл/Выиграл или Не связываться» президент неболь-
шой компании, разрабатывающей программное обеспече-
ние, поделился со мной своими впечатлениями:
– Мы разработали новое программное обеспечение, кото-
рое продали одному банку на основе пятилетнего контрак-
та, предусматривающего его переход на данную програм-
му. Президент банка был очень доволен, но его сотрудников
принятое решение не слишком вдохновляло.
Примерно через месяц президент банка сменился. Новый

 
 
 президент встретился со мной и сказал: «Я не очень ком-
фортно себя чувствую в связи с этим изменением программ-
ного обеспечения. Происходит какая-то неразбериха. Мои
сотрудники в один голос твердят, что у них ничего не полу-
чается, и я понимаю, что в настоящий момент не могу на них
давить».
Моя компания в то время испытывала серьезные финан-
совые трудности. Я знал, что у меня есть все юридические
основания настаивать на соблюдении условий контракта. Но
я уже был убежден в ценности принципа «Выиграл/Выиг-
рал». Поэтому я сказал президенту: «У нас с вами контракт.
Ваш банк гарантировал закупку нашей продукции и услуг,
необходимых для вашей переориентации на новую програм-
му. Однако мы видим, что вы не очень довольны этим кон-
трактом. Поэтому мы хотели бы сделать следующее: мы вер-
нем вам контракт и возвратим уже внесенные вами деньги,
но, если когда-либо в будущем вам потребуется новое про-
граммное решение, пожалуйста, обращайтесь к нам опять».
Я сам отказался от контракта на сумму 84 тысячи долла-
ров. Это граничило с финансовым самоубийством. Но я чув-
ствовал, что в долгосрочной перспективе, если этот принцип
верен, деньги не только вернутся: наши убытки будут возме-
щены с лихвой. Через три месяца президент банка позвонил
мне и сказал: «Я собираюсь внести изменения в нашу систе-
му обработки данных. И я хотел бы, чтобы этим занялись
вы». И он подписал со мной контракт на 240 тысяч долларов.

 
 
 В условиях взаимозависимой реальности любой выбор, за
исключением «Выиграл/Выиграл», будет слабым и бледным
и окажет негативное влияние на долгосрочные отношения.
Цена этого влияния должна рассчитываться тщательнейшим
образом. Если вы не можете добиться взаимного выигрыша,
то очень часто наилучшей альтернативой будет решение «Не
связываться».
Принцип «Выиграл/Выиграл или Не связываться» обес-
печивает огромную эмоциональную свободу в семейных от-
ношениях. Если члены семьи не могут договориться о том,
какой фильм смотреть, чтобы все были довольны, они про-
сто могут решить заняться чем-то другим, т. е. использовать
подход «Не связываться», вместо того чтобы одни получали
удовольствие за счет других.
 
* * *
 
Дети одной моей знакомой вот уже несколько лет увлека-
ются хоровым пением. Пока они были маленькими, мать са-
ма подбирала им музыку, готовила костюмы, аккомпаниро-
вала на фортепиано и руководила выступлениями.
По мере того как дети вырастали, их музыкальные вку-
сы менялись, и им захотелось принимать большее участие в
определении репертуара своих выступлений и в выборе ко-
стюмов. Ими стало труднее руководить.
Поскольку моя знакомая имела многолетний опыт соб-

 
 
 ственных выступлений и была уверена, что ей лучше других
известны вкусы пожилых людей, живущих в домах преста-
релых, где они обычно выступали, она считала многие идеи
своих детей не слишком подходящими. Но в то же время она
видела потребность детей в самовыражении и в том, чтобы
участвовать в процессе принятия решений.
Поэтому моя знакомая приняла установку «Выиграл/Вы-
играл или Не связываться». Она сказала детям, что ей хоте-
лось бы достичь с ними такого соглашения, чтобы все были
довольны, – в противном случае они просто вместе подыщут
другой способ раскрытия своих талантов. В результате при
выработке соглашения «Выиграл/Выиграл» каждый почув-
ствовал свободу выражать свои чувства и идеи, зная, что, да-
же если соглашение не будет достигнуто, эмоционально ни-
кто ничем не будет связан.
Наиболее реалистичен подход «Выиграл/Выиграл или Не
связываться» в самом начале деловых отношений или дело-
вого предприятия. При продолжительных отношениях по-
зиция «Не связываться» может оказаться нежизнеспособной
и повлечь за собой серьезные проблемы, в особенности для
семейного бизнеса или бизнеса, изначально основанного на
дружеских отношениях.
Пытаясь сохранить хорошие отношения, люди иногда
много лет подряд идут на один компромисс за другим, мысля
в духе «Выиграл/Проиграл» или «Проиграл/Выиграл» даже
тогда, когда говорят о «Выиграл/Выиграл». Это создает се-

 
 
 рьезные проблемы как для самих людей, так и для бизнеса, в
особенности если конкуренты действуют на основе подхода
«Выиграл/Выиграл» и синергии.
Если вариант «Не связываться» отсутствует, многие се-
мейные и дружеские предприятия попросту разлаживаются
и либо совсем разваливаются, либо их приходится переда-
вать в руки профессиональных менеджеров. Опыт показыва-
ет, что при создании семейного бизнеса или бизнеса, осно-
ванного на дружеских отношениях, часто бывает лучше с са-
мого начала признать возможность возникновения впослед-
ствии ситуации «Не связываться» и составить соответствую-
щее соглашение вроде договора купли-продажи, так чтобы
бизнес мог процветать без постоянного ущерба отношениям.
Разумеется, в ряде случаев установка «Не связываться»
попросту невозможна. Я не могу отказаться от собственно-
го ребенка или от жены, упорствуя в своем «Не связывать-
ся» (уж лучше, раз так необходимо, прибегнуть к компро-
миссу – низшей форме подхода «Выиграл/Выиграл»). Но в
большинстве случаев, вступая в переговоры, можно впол-
не успешно использовать подход «Выиграл/Выиграл или Не
связываться», поскольку он предоставляет практически без-
граничную свободу.

 
 
  
Пять измерений установки
«выиграл/выиграл»
 
Мышление в духе «Выиграл/Выиграл» – это навык меж-
личностного лидерства. Он предполагает использование в
наших отношениях с другими людьми всех уникальных
свойств человека – самосознания, воображения, совести и
независимой воли. Он включает взаимное обучение, взаим-
ное влияние и взаимную выгоду.
Для получения взаимной выгоды необходимы как муже-
ство в достижении своих целей, так и внимательное отно-
шение к чужим интересам, особенно если вы имеете де-
ло с людьми, запрограммированными на результат «Выиг-
рал/Проиграл».
Вот почему этот навык включает в себя принципы меж-
личностного лидерства. Для эффективного межличностно-
го лидерства требуются видение, проактивная инициатива,
а также проистекающие из персонального лидерства, осно-
ванного на принципах, чувство защищенности, уверенность
в себе, ориентированность, мудрость и сила.
Принцип «Выиграл/Выиграл» является основополагаю-
щим для успеха во всех наших взаимодействиях и охватыва-
ет пять взаимозависимых измерений жизни. Он начинается
с характера и движется в направлении отношений, из кото-
рых вытекают соглашения. Он взращивается в такой окружа-

 
 
 ющей среде, структура и системы которой основаны на уста-
новке «Выиграл/Выиграл». Кроме того, этот принцип вклю-
чает в себя процесс, так как невозможно достичь целей «Вы-
играл/Выиграл» при помощи средств «Выиграл/Проиграл»
или «Проиграл/Выиграл».
Предлагаемая диаграмма показывает, как эти измерения
соотносятся друг с другом.
Давайте рассмотрим каждое из пяти измерений в отдель-
ности.
 
Характер
 
Характер является фундаментом принципа «Выиг-
рал/Выиграл», и все остальное возводится на этой основе.
Для парадигмы «Выиграл/Выиграл» существенно необходи-

 
 
 мы три свойства характера.
Цельность . Мы уже говорили о цельности как о качестве,
определяющем ценность нашей личности. Навыки 1, 2 и 3
помогают нам развивать и поддерживать цельность, един-
ство нашей личности. Если мы четко представляем себе на-
ши ценности и ежедневно проактивно организуем свои дей-
ствия с учетом этих ценностей, значит, мы развиваем само-
сознание и независимую волю, давая и выполняя свои обе-
щания и обязательства.
Невозможно реализовать в своей жизни установку на вы-
игрыш, если у нас нет четкого, глубокого представления о
том, из чего этот выигрыш состоит и как это гармонирует
с нашими глубинными ценностями. И если мы не способ-
ны принимать на себя и выполнять обязательства  – как в
отношении самих себя, так и в отношении других, – то эти
обязательства становятся бессмысленными. Это знаем мы,
это знают и другие. Они чувствуют неискренность, становят-
ся осторожнее и занимают оборонительную позицию. Фун-
дамент доверия отсутствует, и подход «Выиграл/Выиграл»
превращается в неэффективную поверхностную технику. А
краеугольным камнем в этом фундаменте должна быть цель-
ность.
Зрелость . Зрелость – это баланс мужества и чуткости. Ес-
ли человек способен мужественно выражать свои чувства и
убеждения и одновременно быть чутким к чувствам и убеж-
дениям собеседника, в особенности если тема представляет

 
 
 большую важность для обеих сторон, то этот человек – зре-
лый.
Если вы проанализируете психологические тесты, исполь-
зуемые при приеме на работу, продвижении по службе и в
целях повышения квалификации, вы обнаружите, что все
они составлены так, чтобы оценить именно такую зрелость
человека. Как бы это ни называлось: балансом силы лично-
сти и эмпатии, балансом уверенности в себе и уважения к
другим, балансом заботы о людях и заботы о выполнении за-
дачи («Я в порядке – ты в порядке» на языке анализа тран-
закций), – за всем этим стоит качество, которое я называю
балансом мужества и чуткости.
Уважение к этому качеству является отличительной чер-
той теории человеческого взаимодействия, управления и ли-
дерства. Это качество является воплощением Р/РС-баланса.
Пока мужество фокусируется на добывании золотых яиц,
чуткость заботится о долгосрочном благополучии тех, кто
помогает получать эти яйца.
Многие люди обладают дихотомическим мышлением – в
терминах «или – или». Они считают, что приятный человек
не может быть жестким. Однако парадигма «Выиграл/Вы-
играл» является приятной… и жесткой одновременно! Она
вдвое жестче парадигмы «Выиграл/Проиграл». Если вы хо-
тите следовать установке «Выиграл/Выиграл», то вам надо
быть не только приятным, но и мужественным. Нужно не
только сочувствовать другим, но и быть уверенным в себе.

 
 
 Нужно быть не только чутким и внимательным, но и сме-
лым. Достижение этого баланса между мужеством и чутко-
стью является сутью истинной зрелости и основой принципа
«Выиграл/Выиграл».
Если мне хватает мужества, но недостает чуткости – к ка-
кому типу отнести мое мышление? К «Выиграл/Проиграл».
Я проявлю силу характера и личный интерес. Я буду смело
отстаивать свои убеждения и не слишком учитывать ваши.
Чтобы компенсировать отсутствие в себе внутренней зре-
лости и эмоциональной силы, я могу воспользоваться пре-
имуществом своего положения и властью, своим дипломом,
именем компании, в которой работаю, своим членством в
престижных организациях.
Если я чуткий человек, но у меня мало мужества, то я
буду думать в духе «Проиграл/Выиграл». Я буду настолько
подвержен влиянию ваших желаний и убеждений, что у меня
не хватит смелости выразить и отстоять свои собственные.
Для менталитета «Выиграл/Выиграл» необходимы боль-
шое мужество и большая чуткость одновременно. Такой ба-
ланс является свидетельством истинной зрелости. Обладая
им, я способен слушать, сопереживать и понимать, но в то
же время мужественно отстаивать свою точку зрения.

 
 
 
 
Характер
 
Менталитет достаточности . Третьим свойством харак-
тера, необходимым для развития мышления в духе «Выиг-
рал/Выиграл», является менталитет достаточности – пара-

 
 
 дигма, в соответствии с которой в мире всего хватит на всех.
Большинство людей запрограммировано сценарием, ко-
торый я называю менталитетом недостаточности. Такие лю-
ди смотрят на жизнь как на процесс поедания всеми одно-
го пирога. И если кто-то отрежет себе больший кусок, то
всем остальным достанется меньше. Менталитет недостаточ-
ности – это парадигма нулевой суммы.
Носителям менталитета недостаточности бывает очень
трудно делиться признанием, доверием, властью или прибы-
лью даже с теми, кто помогает им все это получать. Им также
бывает очень трудно испытать искреннюю радость от успе-
хов других людей – даже (а иногда в особенности) если это
члены их же собственной семьи, близкие друзья или коллеги.
Когда кто-нибудь удостаивается особого признания, или на
кого-то обрушивается неожиданная удача или необыкновен-
ный успех, или если кто-то сделал открытие, людям с мен-
талитетом недостаточности кажется, будто у них что-то от-
няли.
Хотя на словах они могут выражать свою радость в связи с
успехами других людей, на самом деле они с удовольствием
съели бы их на ужин. Их представление о собственной цен-
ности основывается на сравнении с окружающими, а чужой
успех для них в определенной степени означает собствен-
ное поражение. Отличников может быть несколько, но «луч-
ший из лучших» – только один. «Выиграть» для них означа-
ет «побить».

 
 
 Часто люди с менталитетом недостаточности живут с тай-
ной надеждой, что других постигнет неудача – пусть неболь-
шая, но достаточная, чтобы за их счет можно было усилить
свои позиции. Эти люди постоянно сравнивают себя с дру-
гими, постоянно соревнуются. Все свои усилия они направ-
ляют на овладение вещами или другими людьми ради усиле-
ния чувства собственного достоинства.
Им хочется, чтобы все вокруг плясали под их дудку. Часто
они стараются превратить других людей в себе подобных и
окружают себя «конформистами» – теми, кто не смеет им
перечить, кто слабее их.
Людям с менталитетом недостаточности трудно работать
в команде, члены которой дополняют друг друга благодаря
своим уникальным качествам. С точки зрения «недостаточ-
ников», различия являются признаком нарушения суборди-
нации и нелояльности.
Менталитет достаточности, с другой стороны, проистека-
ет из глубокого внутреннего ощущения собственного досто-
инства и уверенности в себе. Это парадигма, в соответствии
с которой в мире всего хватит на всех. Результатом ее яв-
ляется способность делиться престижем, признанием, при-
былью, правом участия в принятии решений. Благодаря ей
открываются новые варианты, альтернативы и возможности
для творчества.
Личное удовольствие, удовлетворение и достижения, обу-
словленные навыками 1, 2 и 3, менталитет достаточности

 
 
 обращает наружу  – придавая огромное значение уникаль-
ным качествам, внутренней ориентированности и проактив-
ной природе других людей. Этот менталитет признает суще-
ствование неограниченных возможностей для позитивного
развития отношений взаимодействия и создает третью аль-
тернативу.
Общая победа не означает победы над другими людьми.
Она означает успех в эффективном взаимодействии, прино-
сящий взаимовыгодные результаты каждому его участнику.
Общая победа означает коллективную работу, общение друг
с другом, совместное создание того, чего те же самые люди
не смогли бы создать в одиночку. И наконец, общая победа
есть порождение парадигмы менталитета достаточности.
Характер, обогащенный цельностью, зрелостью и мента-
литетом достаточности, обретает подлинность и естествен-
ность, которые имеют гораздо большее значение, чем владе-
ние (или невладение) любыми методиками взаимодействия
с людьми.
Есть способ, который я считаю особенно полезным для
развития в людях склада «Выиграл/Проиграл» установки
«Выиграл/Выиграл». Он заключается в общении таких лю-
дей с теми, кто является истинным носителем мышления
«Выиграл/Выиграл». Когда люди запрограммированы на ре-
зультат «Выиграл/Проиграл» или какой-то другой некон-
структивный сценарий и им регулярно приходится общать-
ся с теми, кто имеет такую же установку, у них редко по-

 
 
 является возможность увидеть и испытать в действии фило-
софию «Выиграл/Выиграл». Поэтому я рекомендую вам чи-
тать книги, – такие, как вдохновляющая биография Анвара
Садата «В поисках самого себя», – и смотреть такие филь-
мы, как «Огненные колесницы», которые продемонстрируют
вам преимущества модели «Выиграл/Выиграл».
Но помните: если достаточно глубоко заглянуть внутрь
самого себя, то там, под сценариями, программами, за-
ученными установками и правилами поведения, мы увидим,
что в нашей собственной жизни содержится подтверждение
истинности подхода «Выиграл/Выиграл» и всех остальных
верных принципов.
 
Отношения
 
Основываясь на своем характере, мы строим и развива-
ем отношения «Выиграл/Выиграл». Доверие, эмоциональ-
ный банковский счет – вот суть мышления «Выиграл/Выиг-
рал». Без доверия самое лучшее, что мы можем сделать, – это
пойти на компромисс; без доверия мы не можем открыть-
ся для взаимной учебы друг у друга, общения и истинного
творчества.
Но если наш эмоциональный банковский счет значителен,
то вопрос доверия перестает быть проблемой. На счет уже
сделано достаточно вкладов, так что и вы, и я – мы оба знаем,
что глубоко уважаем друг друга. Мы сосредоточиваемся на

 
 
 делах, а не на личностях или позициях.
Поскольку мы доверяем друг другу, мы открыты. Каждый
из нас выложил карты на стол и играет в открытую. Несмот-
ря на то что мы видим вещи по-разному, я знаю, что вы го-
товы с уважением выслушать мое описание молодой девуш-
ки, а вы знаете, что я с таким же уважением отнесусь к ваше-
му описанию пожилой женщины. Мы оба настроены на то,
чтобы попытаться глубже понять точки зрения друг друга и
вместе постараться найти третью альтернативу – синергети-
ческое решение, которое будет лучшим для нас обоих.
Отношения, при которых эмоциональный банковский
счет значителен и обе стороны глубоко прониклись мышле-
нием «Выиграл/Выиграл», становятся идеальным трампли-
ном для возникновения колоссальной синергии (навык 6).
Эти отношения не делают проблемы менее существенными
или менее важными и не стирают существующих различий.
Но они нейтрализуют отрицательную энергию, обычно по-
рождаемую различиями между людьми и позициями, и со-
здают позитивную энергию сотрудничества, направленную
на достижение лучшего понимания проблемы и разрешение
ее способом, обеспечивающим взаимную выгоду.
А что, если такие отношения отсутствуют? Что, если вам
приходится вырабатывать соглашение с кем-то, кто и слы-
хом не слыхал про менталитет «Выиграл/Выиграл» и  за-
программирован на сценарий «Выиграл/Проиграл» или ка-
кой-то другой?

 
 
 Необходимость иметь дело с носителем установки «Вы-
играл/Проиграл» – настоящий экзамен для того, кто мыс-
лит в духе «Выиграл/Выиграл». Достижение результата «Вы-
играл/Выиграл» – задача непростая при любых обстоятель-
ствах. Приходится иметь дело с глубокими проблемами и
фундаментальными различиями. Но делать это гораздо про-
ще, когда обе стороны понимают суть концепции «Выиг-
рал/Выиграл» и привержены ей и когда имеются солидные
накопления на эмоциональном банковском счете.
Если вы имеете дело с человеком, который исходит из па-
радигмы «Выиграл/Проиграл», ключом ко всему по-преж-
нему будут ваши отношения. Концентрироваться нужно на
вашем круге влияния. Вы делаете вклады на эмоциональный
банковский счет, демонстрируя искреннее уважение и вни-
мание к самому человеку и к его точке зрения. Вы дольше
остаетесь в процессе общения. Вы слушаете больше и вни-
мательнее. Вы мужественно выражаете свои взгляды. Вы не
реактивны. Вы обращаетесь к своим глубинным внутренним
источникам, черпая в них силу для того, чтобы быть проак-
тивным. Вы продолжаете изобретать варианты решения до
тех пор, пока другой человек не начнет осознавать, что вы
искренне хотите, чтобы решение стало выигрышем для вас
обоих. Этот процесс сам по себе является огромным вкла-
дом на эмоциональный банковский счет.
И чем вы сильнее – чем естественнее ваш характер, чем
выше уровень вашей проактивности, чем более привержены

 
 
 вы установке «Выиграл/Выиграл» – тем сильнее будет ваше
воздействие на другого человека. Это настоящая проверка
межличностного лидерства. Это выходит за рамки транзак-
ционного лидерства и ведет к лидерству трансформирующе-
му, которое изменяет как вовлеченных в него людей, так и
их отношения.
Поскольку «Выиграл/Выиграл» – это принцип, подтвер-
ждение верности которого люди находят в своей собствен-
ной жизни, большинство из них можно подвести к осозна-
нию того, что их выигрыш будет значительнее, если они на-
целятся на достижение того, что нужно вам обоим. И все
же найдутся единицы, которые настолько прочно связаны
менталитетом «Выиграл/Проиграл», что просто не способны
мыслить в духе «Выиграл/Выиграл». Поэтому помните, что
всегда остается вариант «Не связываться», а иногда вас мо-
жет устроить и низшая форма подхода «Выиграл/Выиграл» –
компромисс.
Важно отдавать себе отчет в том, что не все решения
обязательно должны относиться к разряду «Выиграл/Вы-
играл», даже если эмоциональный банковский счет велик.
Здесь опять-таки ключевым моментом являются отношения.
Например, мы с вами работаем вместе и вы приходите ко
мне и говорите:
– Стивен, я знаю, тебе не понравится это решение. У меня
сейчас нет времени, чтобы объяснить тебе его суть, не говоря
уже о том, чтобы обсуждать его с тобой. Вполне возможно,

 
 
 что ты сочтешь это решение неправильным. Но я тебя очень
прошу поддержать его!
Если наш с вами эмоциональный банковский счет пози-
тивен, то я, конечно, вас поддержу. Я буду надеяться, что вы
были правы, а я нет. Я буду делать все, чтобы ваше решение
заработало.
Но если на эмоциональном банковском счете ничего нет
и если я реактивен, то я не поддержу вас. Возможно, в глаза
я пообещаю вам поддержку, но за вашей спиной особого эн-
тузиазма проявлять не стану. Я не буду делать то, что необ-
ходимо для реализации вашего решения.
– Ну вот, не сработало, – скажу я потом. – А теперь что
мне делать?
Если я сверхактивен, то могу даже препятствовать реали-
зации вашего решения и приложить все силы к тому, чтобы
то же сделали и остальные. Или же я стану «нарочито испол-
нительным» и буду делать только то, что вы мне скажете, и
только так, как вы мне скажете, не принимая на себя ника-
кой ответственности за результаты.
За пять лет жизни в Великобритании я дважды стал сви-
детелем, как страна переживала глубокий кризис из-за того,
что проводники в поездах принимались нарочито исполни-
тельно, до мелочей следовать всем правилам и процедурам,
предусмотренным инструкциями.
Любое соглашение остается не более чем листом бумаги,
если не имеет в своей основе характера и отношений, под-

 
 
 держивающих его дух. Поэтому наше стремление к достиже-
нию результатов «Выиграл/Выиграл» должно базироваться
на искреннем желании сделать вклад в те отношения, благо-
даря которым они становятся возможны.
 
Соглашения
 
Из отношений вытекают соглашения, которые придают
определенность и направленность подходу «Выиграл/Выиг-
рал». Иногда их называют соглашениями об исполнении или
соглашениями о партнерстве, смещая парадигму продуктив-
ности от взаимодействия по вертикали к взаимодействию по
горизонтали, от контроля сверху – к самоконтролю, от раз-
деления позиций – к партнерству в достижении успеха.
Соглашения «Выиграл/Выиграл» охватывают широкий
спектр взаимозависимых взаимодействий. Мы обсуждали
один важный вариант такого соглашения, когда говорили о
делегировании руководства «зеленым и чистым» двором в
навыке 3. Те же самые пять элементов, которые были пе-
речислены там, составляют структуру соглашений «Выиг-
рал/Выиграл» между работником и работодателем, между
независимыми людьми, совместно работающими над каки-
ми-то проектами, между группами людей, сотрудничающих
для достижения общей цели, между компаниями и постав-
щиками – между всеми теми, кто для достижения результата
нуждается во взаимодействии. Эти элементы предоставляют

 
 
 эффективный способ для прояснения и управления ожида-
ниями людей, вовлеченных во взаимозависимое предприя-
тие.
В соглашениях «Выиграл/Выиграл» ярко выражены сле-
дующие пять элементов:
Желаемые результаты (не методы!) определяют, что
должно быть сделано и когда. Правила определяют пара-
метры (принципы, политику и т.  п.), в рамках которых
должны быть достигнуты результаты.
Ресурсы определяют, что можно использовать для по-
лучения результатов (имеются в виду необходимые челове-
ческие, финансовые, технические ресурсы или организацион-
ная поддержка).
Отчетность устанавливает стандарты деятельности
и сроки оценки.
Последствия определяют, чего нам ждать (хорошего или
плохого) в результате оценки.
Наличие этих пяти элементов позволяет соглашению
«Выиграл/Выиграл» жить самостоятельной жизнью. Достиг-
нутое во всех пяти областях взаимное понимание и согласие
создает стандарт, с помощью которого люди могут измерять
свой собственный успех.
Традиционное авторитарное руководство – это следствие
парадигмы «Выиграл/Проиграл». Это, кроме того, результат
полного истощения эмоционального банковского счета. Ес-
ли у вас нет доверия или общего представления о желаемых

 
 
 результатах, то вы будете постоянно стоять у сотрудника над
душой, проверяя и учитывая каждый его шаг. Доверия нет,
поэтому вам кажется, что вы должны всех контролировать.
А если на счете доверия есть некоторые накопления, ка-
ким будет ваш метод? Вы не будете стоять у них на дороге.
Если вы достигли соглашения «Выиграл/Выиграл» и сотруд-
ники точно знают, чего от них ждут, ваша роль заключается
в том, чтобы быть для них источником поддержки и полу-
чать их отчеты.
Предоставление людям возможности самим судить себя
оказывает на их дух гораздо более облагораживающее воз-
действие, чем когда их судят со стороны. Такой подход яв-
ляется гораздо более правильным и с точки зрения культу-
ры высокого доверия. Во многих случаях люди гораздо луч-
ше понимают, как обстоят дела, чем об этом могут расска-
зать документы. Человеческая проницательность часто дает
гораздо более точные оценки, чем формальные наблюдения
или измерения.
 
Обучение управлению по
принципу «Выиграл/Выиграл»
 
Несколько лет назад я принимал участие в программе
консультирования одного очень крупного банка с множе-
ством отделений. Нас попросили оценить и усовершенство-
вать программу управленческого тренинга, на которую банк

 
 
 ежегодно выделял по 750 тысяч долларов. Программа преду-
сматривала отбор выпускников колледжей, которым затем
предоставлялась возможность в течение полугода порабо-
тать на двенадцати позициях в разных подразделениях (по
две недели на каждой позиции), с тем чтобы они получили
общее представление об отрасли. Выпускники работали две
недели в отделе коммерческих кредитов, две недели в отделе
промышленных кредитов, две недели в отделе маркетинга,
две недели в операционном отделе и т. д. По окончании этого
шестимесячного периода стажеров назначали на должности
помощников менеджеров в различные отделения банка.
Наша задача заключалась в том, чтобы провести оценку
этого шестимесячного обучения. Приступив к делу, мы об-
наружили, что самой большой проблемой для стажеров при
их назначении в то или иное подразделение было получение
четкого представления о желаемых результатах. Мы напря-
мую спросили об этом руководителей банка:
– Что эти люди должны уметь делать после завершения
программы?
Ответы, полученные нами, были расплывчатыми и проти-
воречивыми.
Программа этого тренинга была нацелена на методы, а
не на результаты. Поэтому мы предложили руководству бан-
ка запустить пробную программу тренинга, основанную на
другой парадигме, названной нами «обучение, управляемое
обучаемыми». Это было соглашением «Выиграл/ Выиграл»,

 
 
 которое предусматривало определение конкретных целей и
критериев их достижения, а также правил, ресурсов, отчет-
ности и последствий, которые возникнут в случае, если цели
будут достигнуты. Последствия в этой ситуации выражались
в продвижении стажера на должность помощника менедже-
ра, в продолжении обучения на рабочем месте и в значитель-
ном увеличении заработной платы.
Нам пришлось здорово надавить на руководителей, чтобы
получить от них формулировки целей:
– Что, по-вашему, они должны знать в области бухгалтер-
ского учета? А в области маркетинга? А в области ипотеч-
ного кредитования?
И так мы прошлись по всему списку. В итоге руководство
банка составило перечень более чем из ста целей, после чего
объединяли, упрощали их и сокращали их количество до тех
пор, пока не получили тридцать девять конкретных целей,
сопровождаемых критериями их достижения.
Открывающиеся возможности и перспектива получения
высокой зарплаты мотивировали обучаемых на скорейшее
достижение поставленных целей. Это был большой выигрыш
и для них, и для компании, которая вместо стажеров, отбыв-
ших полугодовую повинность в двенадцати разных должно-
стях, приобретала для своих отделений помощников мене-
джеров, отвечающих требованиям, ориентированным на вы-
сокий результат.
Мы объяснили стажерам различие между обучением,

 
 
 управляемым обучаемыми, и обучением, управляемым си-
стемой. Мы сказали им следующее:
– Вот ваши цели, а вот критерии их достижения. Вот ва-
ши ресурсы, включающие возможность учиться друг у дру-
га. А теперь – вперед! Как только вы будете соответствовать
этим критериям, вас назначат на должность помощника ме-
неджера.
Они завершили программу за три с половиной недели!
Сдвиг парадигмы, связанный с организацией обучения, вы-
свободил невероятную мотивирующую творческую энергию.
Конечно, как и во многих других случаях сдвига пара-
дигмы, ощущалось определенное сопротивление. Руководи-
тели банка в большинстве своем просто не могли поверить
в успех. Когда им продемонстрировали свидетельства того,
что поставленные цели действительно были достигнуты, ру-
ководители банка сказали:
– У этих стажеров нет опыта! У них нет той самой закал-
ки, которая наделила бы их здравым смыслом и зрелостью
суждений, необходимыми помощнику менеджера!
Из дальнейших разговоров с ними мы поняли, что на са-
мом деле суть их высказываний заключалась совсем в дру-
гом: «Мы прошли огонь, воду и медные трубы, так почему
же эти ребята должны так легко отделаться?» Но, разумеет-
ся, они не могли выразить свои мысли таким образом и со-
чли, что более приемлемым будет обвинить новичков в от-
сутствии «закалки».

 
 
 К тому же и отдел по работе с персоналом по вполне по-
нятным причинам (вспомним о выделении 750 тысяч долла-
ров на полугодовую программу) большого энтузиазма не ис-
пытывал.
– Что ж, ваши сомнения понятны! – сказали мы тогда. –
Давайте определим дополнительные цели и критерии их до-
стижения. И останемся в пределах парадигмы «обучения,
управляемого обучаемыми».
Мы сформулировали еще восемь дополнительных целей
с очень высокими критериями исполнения, чтобы руковод-
ство могло быть уверено в том, что молодые люди достаточ-
но подготовлены для работы в должности помощника мене-
джера и продолжения обучения на своем рабочем месте. По
окончании совещаний, на которых разрабатывались эти кри-
терии, некоторые руководители отмечали, что если стажеры
смогут выполнить эти жесткие требования, то они будут под-
готовлены к работе лучше, чем любой из их предшественни-
ков, прошедших шестимесячную программу.
Мы заранее подготовили обучаемых к тому, что может
возникнуть сопротивление. Мы представили им вновь раз-
работанные дополнительные цели и критерии и сказали:
– Как мы и ожидали, руководство хочет поставить перед
вами дополнительные цели с еще более жесткими критерия-
ми. На сей раз нас заверили, что, если вы справитесь с этой
задачей, вас сделают помощниками менеджеров.
И стажеры использовали удивительный метод. Они при-

 
 
 ходили к руководителям различных подразделений, таких,
как бухгалтерия, и говорили примерно следующее:
–  Сэр, я участник новой экспериментальной програм-
мы, называемой «обучение, управляемое обучаемыми». На-
сколько мне известно, вы участвовали в разработке целей и
критериев для этой программы. Передо мной было постав-
лено шесть задач, относящихся к вашему подразделению. С
тремя из них я смог справиться, используя знания, получен-
ные в колледже; еще одну я решил, изучив соответствующую
литературу; пятую я осилил с помощью своего приятеля То-
ма, которого вы консультировали на прошлой неделе. У ме-
ня осталась всего одна задача, и я пришел спросить, не смо-
жете ли вы или кто-либо из ваших сотрудников уделить мне
время, чтобы показать, что и как нужно делать.
В результате стажеры проводили в подразделениях пол-
дня вместо двух недель.
Сотрудничая и совместно обсуждая полученную инфор-
мацию, молодые люди смогли решить дополнительные зада-
чи за полторы недели. Полугодовая программа, таким обра-
зом, сократилась до пяти недель и обеспечила значительно
более высокие результаты.
Такой образ мышления может привести к аналогичным
результатам в любой сфере организационной жизни, если
люди найдут в себе смелость исследовать свои парадигмы и
сконцентрироваться на принципе «Выиграл/Выиграл». Ме-
ня каждый раз восхищают результаты, которых добиваются

 
 
 отдельные люди и организации, когда ответственные, про-
активные личности с внутренними ориентирами свободно и
самостоятельно решают поставленные перед ними задачи.
 
Соглашения о деятельности
в духе «Выиграл/Выиграл»
 
Для подготовки соглашений о деятельности в духе «Вы-
играл/Выиграл» требуется существенный сдвиг парадигмы.
Концентрироваться следует на результатах, а не на методах.
Большинство из нас склонно следить за методами. Мы ис-
пользуем делегирование исполнения, описанное в разделе,
посвященном навыку 3, то самое управление методами, ко-
торое я применял к Сандре, когда просил ее сфотографи-
ровать нашего сына, катающегося на водных лыжах. Согла-
шения «Выиграл/Выиграл», напротив, фокусируются на ре-
зультатах, высвобождая при этом колоссальные индивиду-
альные возможности, порождая синергию и создавая РС,
вместо того чтобы концентрироваться исключительно на Р.
Отчетность в духе «Выиграл/Выиграл» предполагает, что
люди оценивают себя сами. Традиционные игры в оценку,
которые люди ведут между собой, нелепы и отнимают мно-
го душевных сил. При «Выиграл/Выиграл» человек сам оце-
нивает себя, пользуясь критериями, в выработке которых он
сам принимал участие. И если критерии определены верно,
то он может справиться с этой задачей. Когда соглашение о

 
 
 делегировании заключается в духе «Выиграл/Выиграл», да-
же семилетний ребенок способен оценить, насколько хоро-
шо он справляется с задачей сделать двор «зеленым и чи-
стым».
Наибольших успехов в своей преподавательской деятель-
ности в университете я достиг тогда, когда в духе «Выиг-
рал/Выиграл» добился общего со студентами понимания це-
ли нашей совместной работы:
– Вот то, что мы с вами хотим осуществить. А вот основ-
ные требования для получения оценок А, В и С. Моя цель –
помочь каждому из вас получить высшую оценку – А. Теперь
каждый из вас может обдумать все, о чем мы говорили, и вы-
работать собственное понимание того, чего лично он хотел
бы достичь. После этого давайте соберемся вместе и догово-
римся об оценке, которую вы хотите получить, и о том, что
вы планируете для этого сделать.
Чтобы передать суть соглашения об исполнении между
менеджером и его сотрудниками, философ и специалист в
области управления Питер Друкер рекомендует использо-
вать «письмо менеджеру». По итогам глубокого и обстоя-
тельного обсуждения ожиданий, правил и ресурсов и с це-
лью обеспечения их гармонии с организационными целями
сотрудник пишет менеджеру служебную записку, в которой
обобщает достигнутые соглашения и указывает дату состав-
ления очередного плана работы или очередной обзорной бе-
седы.

 
 
 Заключение таких соглашений в духе «Выиграл/Выиг-
рал» является основным видом деятельности руководителя.
Когда такие соглашения достигнуты, работники сами управ-
ляют собой, оставаясь в рамках, определенных этими согла-
шениями. Менеджер в этом случае выступает как бы в ро-
ли автомобиля, задающего темп в гонках. Он дает импульс
движению, а сам уходит с дороги. Его работа с этого момен-
та заключается в том, чтобы удалять с дорожного покрытия
разлившееся масло.
Когда босс становится главным помощником для каж-
дого из своих подчиненных, уровень управляемости может
быть значительно повышен. Может быть сокращена большая
часть административного аппарата и, соответственно, на-
кладных расходов. Вместо того чтобы контролировать шесть
или восемь сотрудников, такой менеджер может руководить
двадцатью, тридцатью, пятьюдесятью служащими.
В соглашениях об исполнении в духе «Выиграл/Выиграл»
последствия становятся логическим результатом собствен-
ной работы, а не поощрением или наказанием, произвольно
назначаемым ответственным руководящим лицом.
Существует четыре основных вида последствий (поощре-
ний и штрафов), определяемых менеджерами и родителя-
ми,  – финансовые последствия, психические последствия,
возможности и ответственность. Финансовые последствия
включают доход, акционерные опционы, прибавки к зарпла-
те или штрафы. Психические, или психологические, послед-

 
 
 ствия предполагают признание, одобрение, уважение, дове-
рие или утрату всего этого. За исключением ситуаций, ко-
гда люди едва сводят концы с концами, психологическая
компенсация часто является более стимулирующей, чем фи-
нансовая. Возможности включают в себя обучение, разви-
тие, различные преимущества и другие выгоды. Ответствен-
ность связана с границами деятельности и власти, которые
могут быть как расширены, так и сужены. Соглашения в ду-
хе «Выиграл/Выиграл» определяют последствия в одной или
нескольких из этих сфер, и люди, участвующие в соглашени-
ях, знают об этом. Таким образом, вам не приходится гадать.
Все ясно с самого начала.
Помимо этих логических, индивидуальных последствий
важно четко определить и естественные организационные
последствия. Скажем, что произойдет, если я опоздаю на ра-
боту, если откажусь сотрудничать с другими, если не стану
заключать со своими подчиненными соглашений об испол-
нении в духе «Выиграл/Выиграл», требовать от них ответ-
ственности за достижение желаемых результатов или если не
буду содействовать их профессиональному росту и развитию
их карьеры?
Когда моей дочери исполнилось шестнадцать лет, мы за-
ключили с ней соглашение «Выиграл/Выиграл», касающее-
ся пользования нашим семейным автомобилем. Мы догово-
рились, что она будет соблюдать правила движения и содер-
жать машину в чистоте и порядке. Мы условились, что дочь

 
 
 будет пользоваться машиной только в случае крайней необ-
ходимости и что, когда автомобиль понадобится мне или ма-
ме, ей придется выступить в роли водителя. Мы также дого-
ворились, что она будет легко и без напоминаний выполнять
все остальные свои обязанности. В этом заключался наш вы-
игрыш.
Кроме того, мы договорились о том, что я предоставлю
некоторые ресурсы – саму машину, бензин и страховку. Кро-
ме того, мы условились, что раз в неделю, как правило в вос-
кресенье днем, будем встречаться, чтобы оценить, насколь-
ко успешно она выполняет соглашение. Последствия были
ясны: пока дочь будет выполнять свою часть соглашения,
она сможет пользоваться машиной; если же она нарушит эти
условия, то лишится этой привилегии на все время до тех
пор, пока не исправится.
Этим соглашением «Выиграл/Выиграл» с самого начала
были четко определены ожидания обеих сторон. Соглаше-
ние было выгодным для дочери: ей разрешили пользоваться
машиной, и, разумеется, оно было выгодным для нас с Сан-
дрой. Теперь дочь могла сама удовлетворять свои собствен-
ные транспортные потребности и даже часть наших. Нам уже
не надо было заботиться об обслуживании машины и ее чи-
стоте. Кроме того, мы опирались на внутреннюю, встроен-
ную в характер систему отчетности, т. е. я не должен был по-
стоянно надзирать за дочерью или управлять ею. Цельность
ее личности, ее совесть, способность к оценке своих поступ-

 
 
 ков и ее высокий эмоциональный банковский счет в наших
отношениях, безусловно, гораздо эффективнее руководили
ее действиями. Нам с Сандрой не нужно было испытывать
эмоциональное напряжение, следить за каждым шагом сво-
ей дочери и тут же наказывать ее, если ее действия в чем-то
не соответствовали нашим ожиданиям. Мы заключили со-
глашение «Выиграл/Выиграл», и оно всех нас сделало сво-
бодными.
Соглашение «Выиграл/Выиграл» обладает огромной
освобождающей силой. Но если применять его изолирован-
но – в качестве отдельной техники, приема, – оно не срабо-
тает. Даже если вам удастся заключить такое соглашение, его
развитие и выполнение окажутся невозможными, если не бу-
дут подкреплены цельностью личности и отношениями, ос-
нованными на доверии.
Истинное соглашение «Выиграл/Выиграл» – это продукт
парадигмы, характера и отношений, из которых оно произ-
растает. Это соглашение определяет и направляет взаимоза-
висимое взаимодействие, для которого оно и было создано.
 
Системы
 
Принцип «Выиграл/Выиграл» может прижиться в орга-
низации только в том случае, если его поддерживают систе-
мы. Если вы заявляете о приверженности установке «Выиг-
рал/Выиграл», а на деле поощряете подход «Выиграл/Про-

 
 
 играл», то ваша программа не сработает.
Вы получаете то, что поощряете. Если вы стремитесь к
достижению целей и хотите отразить в миссии свои ценно-
сти, то вам следует приспособить систему вознаграждений к
этим целям и ценностям. Если вы не будете делать это систе-
матически, то ваши дела будут расходиться с вашими слова-
ми. Вы окажетесь в положении вышеупомянутого менедже-
ра, который твердил о сотрудничестве, а практиковал сопер-
ничество в конкурсе «Скачки к Бермудам».
В течение нескольких лет я сотрудничал с очень крупной
фирмой по продаже недвижимости, расположенной на Сред-
нем Западе. Мое знакомство с этой фирмой состоялось на
огромном съезде, который собрал более 800 торговых аген-
тов фирмы и был посвящен награждению лучших из них по
итогам года. Это было шумное мероприятие, сопровожда-
емое выступлениями школьных оркестров и громкими вы-
криками групп поддержки, как в перерывах спортивных со-
ревнований с участием известных команд.
Из 800 присутствующих около сорока были награждены
за высокие достижения по следующим «номинациям»: «За
самый высокий уровень продаж», «За самые высокие комис-
сионные» и «За самый длинный список клиентов». Во вре-
мя вручения премий разыгрывались шумные представления:
взлетали фейерверки, раздавались крики ура, свист, визг, ап-
лодисменты. Не было никакого сомнения в том, что эти со-
рок человек выиграли; но в то же время становилось совер-

 
 
 шенно ясно, что остальные 760 проиграли. Мы сразу же при-
ступили к просветительской и организационной работе, на-
правленной на то, чтобы привести системы и структуры этой
организации в соответствие с парадигмой «Выиграл/Выиг-
рал». Мы привлекли к разработке систем мотивации самих
продавцов – людей, на которых она должна была воздейство-
вать. Кроме того, мы призвали их к сотрудничеству и дости-
жению синергии, чтобы как можно больше людей смогли до-
стичь желаемых результатов в соответствии со своими инди-
видуальными соглашениями об исполнении.
Год спустя на съезде продавцов присутствовало более ты-
сячи участников, и около восьмисот из них получили пре-
мии. Методом сравнения было определено лишь несколько
победителей, а в целом программа была направлена на по-
ощрение людей, которые смогли достичь поставленных пе-
ред собой индивидуальных целей, и групп, которые реализо-
вали командные цели. Теперь отпала необходимость в при-
глашении школьных оркестров, исполнявших бравурные ме-
лодии, и групп поддержки, изображавших бурное ликова-
ние. В зале царила атмосфера искренней заинтересованно-
сти и праздничного возбуждения, поскольку люди радова-
лись успехам каждого, а команды продавцов-партнеров мог-
ли совместно насладиться полученной наградой, например
всем отделом отправившись в поездку на отдых.
Но самое удивительное заключалось в том, что почти каж-
дый из 800 победителей этого года добился таких же высо-

 
 
 ких показателей продаж и прибыли, как прошлогодние со-
рок. Атмосфера «Выиграл/Выиграл» значительно увеличи-
ла количество золотых яиц, при этом как следует накормив
гусыню, и высвободила огромный потенциал человеческой
энергии и талантов. Даже сами участники этой программы
были поражены возникшей в результате ее проведения си-
нергии.
Соревнование, конкуренция необходимы на рынке. Со-
ревноваться можно и с прошлогодними достижениями. Со-
ревноваться можно даже с другим отделом или человеком,
если с ними не нужно сотрудничать и между вами нет осо-
бой взаимозависимости. Но насколько для рынка важна кон-
куренция, настолько же для организации важно сотрудниче-
ство на рабочем месте. Дух отношений «Выиграл/Выиграл»
не может сохраниться в атмосфере соревнования и соперни-
чества.
Чтобы принцип «Выиграл/Выиграл» заработал, его долж-
ны поддержать все системы. Система обучения, система
планирования, система коммуникации, финансовая систе-
ма, информационная система, система заработной платы –
все они должны основываться на принципе «Выиграл/Выиг-
рал».
Я консультировал еще одну компанию, которая хотела ор-
ганизовать для своих сотрудников тренинг по навыкам че-
ловеческих отношений. Подразумевалось, что проблема ко-
ренится в самих сотрудниках. Президент сказал мне:

 
 
 – Пойдите в любой наш магазин и посмотрите, как они бу-
дут вас обслуживать. Они работают как простые приемщи-
ки заказов. Они не знают, что такое подход к покупателю.
Они не имеют представления о том, чем торгуют, им не хва-
тает знаний и навыков в торговом деле, которые необходи-
мы, чтобы «соединить» товар с потребителем.
Я посетил несколько магазинов. И убедился в том, что
президент был прав. Но я все же не нашел ответа на волно-
вавший меня вопрос: «Чем вызвано такое отношение?»
– Обратите внимание, мы очень серьезно занимаемся этой
проблемой,  – сказал президент.  – Все руководители отде-
лов являются образцами для своих сотрудников. Мы сказа-
ли им, что их работа на две трети состоит из продаж, а на
одну треть – из менеджмента, и они продают больше, чем все
остальные. Поэтому мы хотим, чтобы вы провели тренинг
для продавцов.
Эти слова стали для меня сигнальным флажком.
– Давайте соберем дополнительную информацию, – ска-
зал я.
Президенту мой ответ не понравился. Он ведь «знал», в
чем дело, и хотел обучить продавцов. Но я настоял на своем,
и через пару дней реальная проблема была вскрыта. Система
распределения должностных обязанностей и оплаты труда
давала руководителям отделов возможность «снимать слив-
ки». Половину времени работы магазинов торговля идет вя-
ло, зато в так называемые часы пик от покупателей нет отбоя.

 
 
 В это время руководители отделов поручали продавцам всю
грязную работу – инвентаризацию, подбор товара и уборку, –
а сами вставали за кассу. Вот почему результаты продаж у
них были самыми высокими.
Мы изменили всего одну систему – систему оплаты тру-
да, – и проблема мгновенно была решена. В соответствии с
новой системой руководители получали деньги только в том
случае, если их получали и продавцы. Мы совместили нуж-
ды и цели руководителей с нуждами и целями продавцов,
и потребность в проведении тренинга по навыкам человече-
ских отношений сразу отпала. Ключом к решению проблемы
оказалось создание системы вознаграждения, действительно
соответствующей духу «Выиграл/Выиграл».
А вот другой случай. Я работал с руководителем компа-
нии, которой потребовалось провести формальную оценку
работы сотрудников. Он был очень недоволен тем рейтин-
гом, который сам же присвоил одному из своих менеджеров.
–  Он заслуживает лишь третьего разряда,  – сказал мой
клиент, – а мне пришлось присвоить ему первый. (это озна-
чало более высокую квалификацию и возможность карьер-
ного роста.)
– За что же вы присвоили ему первый разряд? – спросил я.
– Он достиг высоких результатов, – ответил руководитель.
– Тогда почему вы считаете, что он заслуживает лишь тре-
тьего разряда?
– Из-за способа, которым он достигает этих результатов.

 
 
 Люди для этого человека ничего не значат, он идет по голо-
вам. От него у меня одни неприятности.
– Это звучит так, будто он нацелен исключительно на Р –
результат. И именно за это он получает вознаграждение. А
что, если вам поговорить с ним об этой проблеме, попытать-
ся помочь ему понять всю важность РС – ресурсов и средств?
Руководитель сказал, что он уже пробовал это делать, но
не добился никаких результатов.
– Тогда, может быть, вам попробовать заключить с ним
соглашение «Выиграл/Выиграл», в соответствии с которым
две трети его заработной платы будут начисляться за Р – ко-
личественные результаты работы, а одна треть – за РС, т. е.
за отношение к нему других людей, за то, какой он руково-
дитель, как ему удалось создать команду, сплотить вокруг
себя людей?
– Пожалуй, это может на него повлиять, – ответил мой
клиент.
Очень часто оказывается, что проблема заключается в си-
стеме, а не в людях. Если вы поместите хороших людей в
плохую систему, то получите плохие результаты. Необходи-
мо поливать цветы, которые хочешь вырастить.
Когда люди по-настоящему овладевают способностью ду-
мать в духе «Выиграл/Выиграл», они получают возможность
создавать системы, необходимые для укрепления и развития
этого подхода. Они могут преобразовывать ситуации конку-
ренции (если она не является обязательной) в ситуации со-

 
 
 трудничества и значительно повышать свою эффективность,
заботясь как о Р, так и о РС.
В бизнесе руководители могут приспосабливать свои си-
стемы для создания высокоэффективных команд, члены ко-
торых работают сообща с целью превзойти те стандарты, ко-
торые были установлены внешней средой. В области обра-
зования учителя могут создавать системы оценки учеников,
основанные на их индивидуальных достижениях и согласо-
ванных с ними критериях, и побуждать учащихся к сотруд-
ничеству и оказанию друг другу помощи в овладении зна-
ниями. В семье родители могут переместить фокус с сорев-
нования друг с другом на сотрудничество. Например, играя
всей семьей в боулинг, они будут вести счет очков, зарабо-
танных всей семьей, и стараться превзойти свои прошлые
результаты. На основе соглашения «Выиграл/Выиграл» мо-
гут быть распределены домашние обязанности между члена-
ми семьи, что избавит родителей от необходимости постоян-
но ворчать и даст им возможность делать то, что могут сде-
лать только они.
Один мой приятель как-то рассказал мне, что видел кари-
катуру, на которой были изображены двое детей, один из ко-
торых говорил другому: «Если мама нас сейчас не поднимет,
мы опоздаем в школу». Благодаря этим словам в поле зрения
моего приятеля попала сама суть проблем, возникающих в
семьях, в которых отсутствует ответственность, заложенная
в основу принципа «Выиграл/Выиграл».

 
 
 Принцип «Выиграл/Выиграл» возлагает на отдельного че-
ловека ответственность за достижение согласованных ре-
зультатов в рамках оговоренных правил и доступных ресур-
сов. Он делает человека ответственным за исполнение сво-
ей работы и оценку своих результатов и обеспечивает по-
следствия в качестве естественного результата деятельно-
сти. Кроме того, системы «Выиграл/Выиграл» создают та-
кую среду, которая поддерживает и укрепляет соглашения
«Выиграл/Выиграл».
 
Процессы
 
Невозможно достичь целей «Выиграл/Выиграл», исполь-
зуя средства из арсенала методов «Выиграл/Проиграл» или
«Проиграл/Выиграл». Вы не можете сказать человеку: «Ты
должен мыслить в духе "Выиграл/Выиграл" независимо от
того, нравится тебе это или нет». Вопрос должен быть по-
ставлен таким образом: как прийти к решению в духе «Вы-
играл/Выиграл»?
Два профессора права Гарвардского университета, Род-
жер Фишер и Уильям Юри, в своей чрезвычайно полезной и
глубокой книге «Путь к согласию, или Переговоры без пора-
жения» проделали огромную работу по утверждению «прин-
ципиального» подхода к переговорам в противовес «позици-
онному». И хотя само выражение «Выиграл/Выиграл» в кни-
ге не используется, ее дух и философия находятся в гармо-

 
 
 нии с этим принципом.
Авторы высказывают мнение, что суть принципиальных
переговоров состоит в том, чтобы отделить человека от про-
блемы, сфокусироваться на интересах, а не на позициях, вы-
работать взаимовыгодные варианты и настаивать на объек-
тивных критериях – внешних эталонах или принципах, при-
нятых обеими сторонами.
В ходе своей собственной работы с разными людьми и
организациями, ищущими решения проблем в духе «Выиг-
рал/Выиграл», я предлагаю им действовать в соответствии
со следующим четырехступенчатым процессом.
Во-первых, представьте себе проблему с точки зрения
другого человека. Искренне стремитесь понять другую сто-
рону и выразить ее потребности и заботы так же хорошо или
даже лучше, чем это сделала бы она сама.
Во-вторых, выявите ключевые вопросы и заботы (не по-
зиции), имеющие отношение к проблеме.
В-третьих, определите, какие результаты обеспечат пол-
ностью приемлемое решение.
И в-четвертых, выявите новые возможные варианты до-
стижения этих результатов.
Навыки 5 и 6 имеют прямое отношение к двум составля-
ющим этого процесса, и в последующих двух частях книги
мы займемся их глубоким изучением. Но в данный момент
позвольте мне подчеркнуть наличие теснейшей взаимосвя-
зи между процессом «Выиграл/Выиграл» и сутью принципа

 
 
 «Выиграл/Выиграл». Достичь решения в духе «Выиграл/Вы-
играл» вы можете, только следуя процессу «Выиграл/Выиг-
рал», – цель и средства здесь одинаковы.
«Выиграл/Выиграл» – это не технический прием. Это все-
объемлющая парадигма взаимодействия между людьми. Она
является продуктом цельного и зрелого характера и мен-
талитета достаточности. Она произрастает из отношений,
основанных на высоком доверии, и находит воплощение в
соглашениях, которые эффективно проясняют ожидания и
управляют их осуществлением. Эта парадигма опирается на
поддерживающие ее системы. И реализуется она через про-
цесс, который мы готовы теперь более обстоятельно изучить
в разделах, посвященных навыкам 5 и 6.
 
Практические задания
 
1. Подумайте о предстоящем взаимодействии с кем-либо,
в ходе которого вы будете пытаться достичь какого-то со-
глашения или прийти к какому-то решению. Обещайте себе,
что будете поддерживать баланс между мужеством в до-
стижении своей цели и вниманием к чужой точке зрения.
2. Составьте список препятствий, которые мешают вам
чаще применять парадигму «Выиграл/Выиграл». Подумай-
те, что вы можете сделать внутри своего круга влияния
для устранения этих препятствий.
3. Выберите конкретного человека, в отношениях с кото-

 
 
 рым вы хотели бы заключить соглашение «Выиграл/Выиг-
рал». Попытайтесь поставить себя на место этого чело-
века и подробно опишите свое представление о том, каким
он видит решение. Затем запишите те результаты, дости-
жение которых означало бы выигрыш для вас. Поинтере-
суйтесь у партнера, есть ли у него или у нее желание об-
суждать проблему до тех пор, пока вы не придете к взаи-
мовыгодному решению.
4. Выберите трех человек, отношения с которыми явля-
ются для вас очень важными. Оцените баланс по каждому
из трех эмоциональных банковских счетов. Напишите, ка-
кими конкретными способами вы могли бы пополнить каж-
дый из них.
5. Проанализируйте собственную программу, собствен-
ный сценарий. Может быть, это сценарий «Выиграл/Проиг-
рал»? Как он влияет на ваши отношения с другими людьми?
Можете ли вы определить главный источник этого сцена-
рия? Определите, помогает этот сценарий вам в реальной
жизни или мешает.
6. Попытайтесь найти среди своих знакомых человека,
который мог бы служить для вас образцом мышления в ду-
хе «Выиграл/Выиграл», – человека, который даже в труд-
ных ситуациях действительно стремится к обоюдной выго-
де. Присматривайтесь к поведению этого человека, учитесь
у него и следуйте его примеру.

 
 
  
Навык 5
Сначала стремитесь понять,
потом – быть понятым
 


 
 
  
Принципы эмпатического общения
 
У сердца свое разумение, недоступное разуму.
Паскаль
Предположим, у вас проблемы со зрением и вы решили
обратиться за помощью к окулисту. Нетерпеливо выслушав
ваши жалобы, тот снимает очки и протягивает их вам со сло-
вами:
– Вот, наденьте! Эти очки я ношу уже лет десять, и мне
они здорово помогают. Дома у меня есть запасные; берите,
носите эти!
Вы надеваете очки, но видите в них еще хуже.
– Ужасные очки! – восклицаете вы. – Ничего в них не ви-
жу!
– Не может быть! – удивляется окулист. – Мне они вели-
колепно помогают. Попробуйте еще разок.
– Да я пытаюсь! – отвечаете вы. – Все расплывается!
– Что с вами такое? Постарайтесь настроиться позитивно!
– Хорошо! Но я и позитивно ничего в них не вижу!
– Ну, дорогой мой, какой же вы неблагодарный! – возму-
щается окулист. – И это после всего, что я сделал, чтобы по-
мочь вам!
Каковы шансы, что в следующий раз, когда вам вновь по-
требуется помощь, вы обратитесь к тому же окулисту? На-

 
 
 сколько я понимаю, невелики. Как можно доверять специа-
листу, который назначает лечение, не поставив диагноз?
А часто ли мы сами, общаясь с другими людьми, ставим
диагноз перед тем, как дать совет?
– Прошу тебя, дорогой, расскажи, что происходит. Я знаю,
это трудно, но я постараюсь понять тебя.
– Мам, ну я не знаю! Боюсь, ты скажешь, что это глупость!
– Ну что ты! Мне ты можешь рассказать все. Никто о тебе
не беспокоится так, как я. Просто я хочу, чтобы у тебя все
было хорошо. Отчего ты такой грустный?
– Ну, я не знаю…
– Ну же, милый! Что стряслось?
– Ну, хорошо, я скажу. В общем, я больше не хочу учить-
ся.
– Как ты сказал? – переспрашиваете вы изумленно. – Что
значит «не хочу учиться»? И это после всего, чем мы пожерт-
вовали ради твоего образования! Образование – это основа
твоего будущего! Если ты будешь стараться так же, как твоя
старшая сестра, у тебя лучше пойдут дела и тебе понравится
учиться. Сколько раз тебе твердили: перестань валять дура-
ка! Ты способный мальчик, просто ленишься. Возьмись за
дело как следует! Настройся на учебу!
Пауза.
– А теперь давай. Расскажи мне, что тебя беспокоит.
Мы имеем склонность раздавать добрые советы направо
и налево, но часто не удосуживаемся потратить время на то,

 
 
 чтобы перед этим поставить диагноз и по-настоящему, глу-
боко понять проблему.
Если попытаться выразить в одном предложении главный
принцип, который я усвоил, изучая межличностные отноше-
ния, он будет звучать так: сначала стремитесь понять, а по-
том – быть понятым. Этот принцип – ключ к эффективному
межличностному общению.
 
Характер и общение
 
В данный момент вы читаете книгу, которую я написал.
Чтение и письмо – это формы общения. То же относится к
речи и слушанию. Фактически это четыре основных типа об-
щения. Только представьте себе, сколько времени вы посвя-
щаете каждому из них! Поэтому хорошо владеть ими крайне
необходимо для того, чтобы быть эффективными.
Умение общаться – самое важное умение в жизни чело-
века. Когда мы не спим, мы почти все время общаемся. Но
подумайте вот о чем: мы тратим годы на то, чтобы научить-
ся читать и писать, годы на то, чтобы научиться говорить. А
как насчет слушания? Какой курс обучения вы прошли, что-
бы научиться слушать? Слушать так, чтобы по-настоящему,
глубоко понимать другого человека и смотреть на вещи с его
точки зрения?
В мире сравнительно мало людей, специально обучавших-
ся умению слушать. И чаще всего это обучение проводилось

 
 
 в рамках техники этики личности и было отсечено от тех ос-
нов характера и отношений, которые совершенно необходи-
мы для подлинного понимания другого человека.
Если вы хотите взаимодействовать со мной эффективно,
если хотите влиять на меня – своего супруга, соседа, началь-
ника, коллегу или друга, – то в первую очередь вы должны
понимать меня. А этого невозможно достичь только с помо-
щью техники. Если я почувствую, что вы применяете ко мне
какой-то прием, я буду ощущать вашу неискренность, жела-
ние манипулировать мною. Я буду стараться понять, зачем
вам это надо, каковы ваши мотивы. И я не буду чувствовать
себя в безопасности настолько, чтобы открыться перед вами.
Ключ к вашему влиянию на меня – ваш личный пример,
то, как вы себя ведете. Ваше поведение напрямую зависит от
вашего характера, то есть от того, каков вы на самом деле, – а
не от того, что о вас говорят другие или каким вы хотите ка-
заться. Ваш характер проявляется по мере того, как я узнаю
вас. Ваш характер дает мне все новую и новую информацию
о вас. И, опираясь на эту информацию, я впоследствии на-
чинаю инстинктивно либо доверять, либо не доверять вам и
вашим действиям, направленным на меня.
Если ваша жизнь двойственна, если вы одновременно яз-
вительны и доброжелательны и – самое главное – если ваше
поведение в частной жизни не совпадает с вашим поведени-
ем на людях, мне будет довольно нелегко открыться вам. И
тогда, как бы я сам ни нуждался в ваших любви и влиянии,

 
 
 рядом с вами я не буду чувствовать себя достаточно уверен-
но, чтобы открыть вам свои взгляды, мысли и самые сокро-
венные чувства. Кто знает, чего от вас можно ожидать?
Но если я не откроюсь вам, если вы не сможете понять ме-
ня, мою особую ситуацию, мои чувства, вы не будете знать,
как мне помочь, что мне посоветовать. Все, что вы скажете,
будет прекрасным и замечательным, но ко мне это не будет
иметь никакого отношения.
Пусть вы говорите, что любите и цените меня. Мне всей
душой хочется в это верить. Но как же вы можете меня це-
нить, если даже не способны меня понять? Ваши заверения –
лишь слова, а только словам я верить не могу.
Возможно, я слишком зол и насторожен, возможно, я ис-
пытываю чувство вины и слишком напуган для того, чтобы
быть открытым вашему влиянию. И ваше влияние не достиг-
нет цели, даже если внутренне я сам осознаю потребность
выслушать то, что вы мне можете сказать.
Пока вы сами не открылись для влияния на вас моей уни-
кальной индивидуальности, я не откроюсь для влияния на
меня ваших советов. Поэтому если вы хотите быть действи-
тельно эффективным в плане межличностного общения, то
одной техникой вам не обойтись. Вы должны овладеть на-
выками эмпатического слушания, которые основываются на
характере, вызывающем открытость и доверие. Кроме того,
вы должны заботиться о пополнении эмоционального бан-
ковского счета, который, подобно мостику, соединяет серд-

 
 
 ца.
 
Эмпатическое слушание
 
Принцип «Сначала стремитесь понять» связан с глубоким
сдвигом парадигмы. Обычно мы стремимся к тому, чтобы в
первую очередь поняли нас. Большинство людей слушает не
с намерением понять, а с намерением ответить. Они или го-
ворят, или готовятся говорить. Они все профильтровывают
через свои парадигмы, в жизни других людей прочитывают
свои биографии.
– Ах, отлично знаю, что вы чувствуете!
– Со мной произошло то же самое. Вот послушайте, как
это было.
Эти люди постоянно проецируют свое собственное виде-
ние на поведение других. Прописывают свои собственные
очки каждому, с кем взаимодействуют.
Если у них возникает проблема в отношениях с кем бы
то ни было – с сыном, дочерью, мужем или подчиненным, –
реакция будет всегда одной и той же: «Он (она) просто не
хочет меня понять!»
Как-то один отец пожаловался мне:
– Не понимаю я своего сына. Он просто не желает меня
слушать!
– Позвольте мне уточнить, правильно ли я вас понял, –
сказал я. – Вы не понимаете своего сына потому, что он не

 
 
 желает слушать вас?
– Совершенно верно! – согласился отец.
– Так, позвольте еще… Вы не понимаете сына потому, что
он не желает слушать вас?
– Именно это я и сказал! – нетерпеливо ответил он.
– Мне-то казалось, чтобы понять другого человека, нужно
слушать его.
– Да? – удивился мой собеседник. Воцарилась долгая па-
уза. – Ах, да! – воскликнул он снова, как бы что-то начиная
осознавать. – Ну да! Так ведь я же понимаю его! Я понимаю,
какой у него сейчас сложный возраст. Я и сам через это про-
шел. Так вот, если я чего не понимаю, так только того, поче-
му все-таки он не желает меня слушать!
Этот человек не имел ни малейшего представления о том,
что творится в душе у его сына. Отец заглянул внутрь себя
и решил, что познал весь мир, в том числе и душу собствен-
ного сына.
Так поступают многие из нас. Мы преисполнены ощуще-
ния собственной правоты и ориентируемся на собственный
жизненный опыт. Мы хотим, чтобы нас понимали. Наши раз-
говоры с другими людьми превращаются в коллективные мо-
нологи, и мы никогда по-настоящему не понимаем, что про-
исходит в душе у этих людей.
Когда кто-то говорит, мы «слушаем», как правило, на од-
ном из четырех уровней. Мы можем игнорировать говоря-
щего, не слушать его вообще. Мы можем делать вид, что

 
 
 слушаем: «Угу! Да-да! Так-так!» Мы можем слушать изби-
рательно, выхватывая из речи собеседника только отдель-
ные фразы. Так мы обычно слушаем бесконечное щебета-
ние ребенка-дошкольника. Еще мы можем внимательно слу-
шать, концентрируя внимание, сосредоточиваясь на произ-
носимых словах. Но лишь немногие из нас используют пя-
тый уровень, высшую форму слушания – эмпатическое слу-
шание.
Говоря об эмпатическом слушании, я вовсе не имею в ви-
ду такие приемы «активного» или «рефлексивного» слуша-
ния, которые связаны с мимическим сопровождением или
жестикуляцией в ответ на то, что говорит другой человек.
Такая манера слушания базируется на технике, оторвана от
характера и отношений и часто оскорбляет тех, кого таким
образом «слушают». Кроме того, эта манера в основе сво-
ей автобиографична. Используя эту технику, возможно, вы
не станете переносить свою биографию на отношения с дру-
гим человеком, но сам мотив слушания будет автобиографи-
ческим. Да, вы слушаете, демонстрируя понимание и «отра-
жая» происходящее, но делаете это с намерением ответить,
управлять собеседником, манипулировать им.
Говоря об эмпатическом слушании, я имею в виду слуша-
ние с намерением понять. Я имею в виду, что сначала нужно
стремиться понять, понять по-настоящему. Это совершенно
иная парадигма.

 
 
 Эмпатическое (от слова эмпатия20) слушание позволяет
посмотреть на вещи с позиции другого человека, проник-
нуть в систему его представлений. Благодаря этому вы види-
те мир таким, каким видит его другой человек, понимаете
его парадигму, ощущаете то, что чувствует он. Эмпатия не
есть симпатия. Симпатия – это форма согласия, оценки. В
ряде случаев это наиболее подходящая эмоция и отклик. Но
люди часто полагаются на симпатию, и это делает их зависи-
мыми. Суть эмпатического слушания заключается не в том,
что вы с кем-то соглашаетесь; его суть в том, что вы полно-
стью, глубоко понимаете этого человека – как умом, так и
сердцем.
Эмпатическое слушание означает гораздо больше, чем ре-
гистрацию, отражение или даже понимание произносимых
слов. По оценкам экспертов в области общения, через слова
передается лишь 10 процентов информации; 30 процентов
передается через интонацию и 60 процентов – через язык
мимики и жестов. При эмпатическом слушании вы слушаете
ушами, но, кроме того, – и это гораздо важнее – вы слуша-
ете глазами и сердцем. Вы слушаете не только смысл, но и
чувства. Вы «слушаете» поведение человека. Вы используе-
те как левое, так и правое полушарие мозга. Вы чувствуете,
ощущаете, интуитивно угадываете.
Эмпатическое слушание представляет собой мощную си-
лу, так как обеспечивает нас точной информацией для дей-
20 Эмпатия – сочувствие, сопереживание. – Прим. пер.

 
 
 ствия. Вместо того чтобы навязывать свой биографический
опыт, свои суждения, мысли, чувства, мотивы и толкования,
вы имеете дело с реальностью, находящейся в уме и сердце
другого человека. Вы слушаете, чтобы понять. Вы настроены
на восприятие информации, идущей из глубины души дру-
гого человека.
Кроме того, эмпатическое слушание – это ключ к попол-
нению эмоционального банковского счета, поскольку вклад
только тогда становится вкладом, когда воспринимается как
таковой другим человеком. Можно из кожи вон лезть, стара-
ясь сделать вклад, который в итоге обернется снятием со сче-
та, если другой человек из-за вашего непонимания того, что
именно для него является важным, истолкует ваши усилия
как манипулирование, продиктованное корыстью, или снис-
хождение.
Эмпатическое слушание само по себе является громад-
ным вкладом на эмоциональный банковский счет. Оно ока-
зывает исцеляющее воздействие, поскольку дает человеку
«психологический кислород».
Если бы из комнаты, где вы в данный момент находитесь,
мгновенно выкачали весь воздух, сохранился бы у вас инте-
рес к чтению этой книги? Вы бы даже не вспомнили о ней!
Вы не думали бы ни о чем, кроме возможности сделать гло-
ток воздуха. Единственным вашим мотивом в такой ситуа-
ции было бы выживание.
Но сейчас, когда воздуха у вас достаточно, данная про-

 
 
 блема уже не является мотивирующей. В этом заключает-
ся одно из величайших откровений в области человече-
ской мотивации: удовлетворенная потребность не мотивиру-
ет. Мотивировать может только неудовлетворенная потреб-
ность. Следующей после физического выживания главней-
шей потребностью человека является выживание психоло-
гическое – стремление быть понятым, заслужить уважение
других, занять достойное положение, быть оцененным по до-
стоинству, получить признание.
Слушая другого человека с эмпатией, вы даете ему пси-
хологический кислород. И, удовлетворив эту жизненно важ-
ную для него потребность, вы можете затем сосредоточить-
ся на оказании влияния на этого человека или на решении
возникшей проблемы.
Эта потребность в психологическом кислороде оказывает
воздействие на человеческое общение во всех сферах жизни.
 
* * *
 
Как-то я проводил семинар по этой теме в Чикаго и по-
рекомендовал слушателям в тот же вечер попрактиковаться
в эмпатическом слушании. На следующее утро ко мне подо-
шел один из них и, едва сдерживая возбуждение, рассказал
следующее:
– Позвольте, я расскажу вам, что произошло вчера вече-
ром. Все это время, что я нахожусь здесь, в Чикаго, я пытал-

 
 
 ся заключить одну крупную сделку с недвижимостью. Вчера
я вел переговоры с представителями другой стороны, их ад-
вокатами и еще одним агентом по недвижимости, у которого
имелось альтернативное предложение.
Создавалось впечатление, что эту сделку мне заключить
не удастся. Уже более полугода я занимался только ею и,
можно сказать, все поставил на карту. Меня охватила па-
ника. Я делал все, что мог: использовал все доступные мне
средства, пускал в ход все свое коммерческое мастерство.
Последнее, что я мог предпринять, – это предложить: «Мо-
жет, еще подождем, подумаем?» Но инерция переговоров
набрала такую силу и моим партнерам так хотелось поста-
вить финальную точку, что они уже готовы были принять ре-
шение не в мою пользу.
И тогда я подумал: «А почему бы не попытаться? Почему
бы не попробовать воспользоваться тем, что я сегодня узнал,
и не постараться сначала понять, а потом быть понятым? Я
ведь ничего не потеряю». И я сказал своему партнеру: «Поз-
вольте мне проверить, правильно ли я понимаю вашу точку
зрения и то, что вас беспокоит. Когда вы почувствуете, что
я верно представляю себе ситуацию, мы оценим, насколько
вам подходят мои предложения». И я действительно попы-
тался увидеть проблему его глазами. Я попытался сформу-
лировать его потребности и заботы, и мой партнер стал по-
немногу открываться. Чем больше я вникал в суть волную-
щих его проблем, описывал желаемые для него результаты,

 
 
 тем больше он открывался. Наконец, в середине нашего раз-
говора он встал, подошел к телефону и набрал номер своей
жены. Прикрыв рукой трубку, он сказал мне: «Вы меня уго-
ворили!» Я был совершенно ошеломлен, – признался мой
слушатель. – Я до сих пор не могу прийти в себя.
Этот человек сделал огромный вклад на эмоциональный
банковский счет, обеспечив своего партнера психологиче-
ским кислородом. В ситуации, когда нужно сделать выбор из
приблизительно равных вариантов, динамика человеческих
отношений становится важнее технических сторон сделки.
Стремиться сначала понять, а уже потом быть понятым,
сначала поставить диагноз и только после этого выписать ре-
цепт – дело нелегкое. Гораздо проще предложить другому
человеку очки, которые столько лет служили вам верой и
правдой.
Но в долгосрочной перспективе такой подход наносит
невосполнимый ущерб как Р, так и РС. Вы не можете до-
биться максимальных результатов (Р) в условиях взаимоза-
висимости без правильного понимания тех людей, с которы-
ми имеете дело. И вы не можете иметь развитых взаимозави-
симых РС, отраженных в солидном эмоциональном банков-
ском счете, если те, с кем вы взаимодействуете, не чувству-
ют, что вы их действительно понимаете.
Эмпатическое слушание – дело рискованное. Надо быть
очень уверенным в себе, чтобы погрузиться в слушание дру-
гого человека, так как при этом вы открываетесь для влия-

 
 
 ния. Вы становитесь уязвимым. В каком-то смысле это пара-
докс, поскольку, чтобы влиять, сначала нужно подвергнуть-
ся влиянию. Это означает, что вы должны по-настоящему
понять другого человека.
Вот почему навыки 1, 2 и 3 носят фундаментальный ха-
рактер. Они создают не подверженное изменениям внутрен-
нее ядро личности – центр, состоящий из принципов, опи-
раясь на которые вы можете не бояться открываться и быть
уязвимым.
 
Сначала – диагноз, потом – рецепт
 
Сначала стремиться понять, а потом – быть понятым, сна-
чала ставить диагноз, а потом выписывать рецепт – это труд-
но и рискованно, но это абсолютно верный принцип для са-
мых разных сфер жизни. Этот принцип отличает всех истин-
ных профессионалов. Этот принцип обязателен для окули-
ста, для терапевта. Вы не будете доверять предписанию вра-
ча, если не уверены в правильности поставленного диагноза.
Когда нашей дочке Дженни было всего два месяца, она
внезапно заболела. Дело было в субботу. В этот день должен
был состояться очень важный для нашего города футболь-
ный матч, и этот факт накладывал отпечаток на поведение и
психологию каждого жителя. На стадионе собралось 60 ты-
сяч зрителей. Мы с Сандрой тоже хотели туда пойти, но не
могли оставить крошку Дженни. Ее тошнило, у нее была диа-

 
 
 рея, и нас это очень беспокоило.
Врач тоже отправился на стадион. Он не был нашим до-
машним доктором, но именно он в этот день должен был вы-
езжать на вызовы. Когда Дженни стало хуже, мы поняли, что
без профессиональной помощи нам не обойтись. Сандра по-
звонила на стадион и попросила пригласить его к телефону.
Как раз в это время в игре наступил решающий момент, и
голос в трубке прозвучал натянуто.
– Да! – сказал врач отрывисто. – Я слушаю.
– Доктор, это миссис Кови, мы обеспокоены состоянием
нашей дочери Дженни!
– Что случилось? – спросил врач.
Сандра описала ему симптомы, и тот сказал:
– Ясно! Я сделаю назначение по телефону. В какой аптеке
вы покупаете лекарства?
Положив трубку, Сандра сообразила, что в спешке сказа-
ла не все, что нужно, хотя в основном обрисовала ситуацию
верно.
– А ты думаешь, он понял, что Дженни новорожденная? –
спросил я.
– Я в этом уверена! – ответила Сандра.
– Но ведь он не наш врач! Он никогда ее не лечил.
– Да нет, я почти уверена, что он все понял правильно!
– И ты дашь ей лекарство, не будучи абсолютно уверена,
что врач знает ее возраст?
Сандра замолчала.

 
 
 – Что же теперь делать? – после некоторой паузы произ-
несла она.
– Звони ему снова! – сказал я.
– Лучше ты позвони! – попросила Сандра. И я позвонил.
Врача снова оторвали от игры.
– Доктор, – начал я, – когда вы назначали лекарство, вы
учитывали, что Дженни всего два месяца?
– Нет! – воскликнул он. – Я этого не знал! Как хорошо,
что вы перезвонили. Конечно же я назначу другой препарат!
Если вы не уверены в диагнозе, вы не будете уверены и в
назначенном лечении.
Тот же принцип справедлив и в торговле. Эффективный
продавец сначала стремится понять нужды, заботы, ситуа-
цию клиента. Продавец-непрофессионал просто продает то-
вары; профессионал продает решения проблем и удовлетво-
ряет потребности. Это совершенно иной подход. Професси-
онал учится ставить диагноз, учится понимать. Кроме того,
он учится связывать потребности людей со своими товара-
ми и услугами. И он должен обладать цельностью характера,
чтобы сказать: «Мой товар или мои услуги не отвечают ва-
шим потребностям!» – если это на самом деле так. В области
права также чрезвычайно важно сначала поставить диагноз,
а уж потом выбрать способ защиты. Адвокат-профессионал
сначала собирает факты, чтобы понять ситуацию, старает-
ся осмыслить законы и прецеденты и только после этого го-
товит аргументацию. Хороший адвокат сначала определяет

 
 
 возможные аргументы своего оппонента, а затем обдумыва-
ет свои.
Это справедливо и при создании новых продуктов. Мо-
жете ли вы себе представить, чтобы кто-то из служащих
компании заявил: «Исследование спроса – это самая насто-
ящая чушь! Давайте займемся разработкой новых продук-
тов!» Иными словами, откажитесь от изучения психологии
и мотивов покупателей и просто создавайте новые виды то-
варов. Такой подход никогда не сработает.
Хороший инженер, прежде чем разработать проект моста,
должен понять распределение сил и рассчитать нагрузки.
Хороший преподаватель, прежде чем начать занятия, дол-
жен оценить уровень подготовки своих учеников. Хороший
студент должен усвоить знания, прежде чем их применить.
Хорошие родители должны разобраться, прежде чем судить
или давать оценки. Ключ к полноценному суждению – пони-
мание. Если вы сразу же начнете судить, вы никогда не до-
стигнете полного понимания.
«Сначала стремитесь понять» – это верный принцип, при-
менимый ко всем сферам жизни. Но с наибольшей силой
этот универсальный принцип проявляется в сфере межлич-
ностных отношений.

 
 
  
Четыре типа
автобиографических ответов
 
Поскольку мы слушаем, помня о своем прошлом опыте,
опираясь на свою биографию, то реагируем обычно одним
из четырех способов. Мы оцениваем – соглашаемся или не
соглашаемся; выпытываем – задаем вопросы, исходя из на-
шей системы ценностей; советуем – даем рекомендации, от-
талкиваясь от нашего личного опыта; интерпретируем – пы-
таемся понять характер того или иного человека, объяснить
его мотивы и поступки, основываясь на наших собственных
мотивах и поступках.
Подобные реакции вполне естественны. Мы запрограм-
мированы на то, чтобы именно так и реагировать. Именно
такую модель мы постоянно наблюдаем в жизни. Но как она
влияет на нашу способность по-настоящему понять другого
человека?
Если я, общаясь с собственным сыном, с ходу даю оцен-
ку всему, что он мне говорит, может ли он чувствовать себя
свободным настолько, чтобы открыться мне? Обеспечиваю
ли я его психологическим кислородом?
А как он себя чувствует, когда я выпытываю у него раз-
личные сведения и лезу ему в душу? Выпытывание – это игра
в вопросы. Выпытывание автобиографично. Оно предпола-
гает вмешательство и оказание давления. Кроме того, оно ос-

 
 
 новано на логике, а язык логики отличается от языка чувств
и эмоций. Вы можете задавать вопросы весь день, но так и
не докопаться до того, что на самом деле важно. Постоянное
выпытывание является одной из главных причин, по которой
родителям не удается достичь близости со своими детьми.
– Как дела, сынок?
– Хорошо.
– Что новенького?
– Ничего.
– А что интересного в школе?
– Ничего особенного.
– А чем ты думаешь заняться в выходные?
– Не знаю.
Когда он болтает с приятелями, его невозможно оттащить
от телефона, а отвечая на ваши вопросы, он ограничивается
одним-двумя словами. Дом для него как гостиница, где он
только ест и спит, но никогда не делится своими чувствами
и ничего о себе не рассказывает.
Но, положа руку на сердце, скажите, зачем ему с вами от-
кровенничать, если всякий раз, когда он приоткрывает свое
уязвимое место, вы как слон наступаете на него и, злорад-
ствуя, давите автобиографическим советом и постоянным
«Я же тебя предупреждал!».
Мы настолько сильно запрограммированы на то, чтобы
реагировать именно таким образом, что даже не осознаем,
когда делаем это. Я познакомил с концепцией автобиогра-

 
 
 фических ответов тысячи человек по всей стране, и каждый
раз они испытывали глубокое потрясение, когда в процессе
тренинга на эмпатическое слушание вдруг начинали осозна-
вать, как они обычно реагируют, общаясь с другими людьми.
Но, осознав эту проблему и научившись слушать с эмпатией,
они моментально достигают потрясающих результатов. Для
многих людей именно этот навык – сначала стремиться по-
нять – становится самым важным и наиболее часто приме-
няемым из всех семи навыков.
Давайте рассмотрим типичный пример общения между
отцом и сыном-подростком. Обратите внимание на слова от-
ца, помня о только что описанных нами четырех типах авто-
биографических ответов.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа!
– Что случилось, сынок? (Выпытывание.)
– Никакой пользы от этой учебы! Напрасная трата време-
ни!
– Ну, сынок, просто ты пока еще не видишь результатов.
И я в твоем возрасте думал так же. Я тоже считал некото-
рые предметы пустой тратой времени. Но потом как раз эти
предметы оказались самыми важными и полезными в моей
жизни. Поэтому не спеши с выводами. Потерпи чуть-чуть.
(Совет.)
– Я уже десять лет жизни потратил на это! Скажи, зачем
мне эти «икс плюс игрек», если я собираюсь стать автомеха-
ником?

 
 
 – Автомехаником? Ты, наверное, шутишь! (Оценка.)
– Нет, не шучу! Джо, например, бросил школу. Теперь чи-
нит автомобили. Получает кучу денег. Вот это дело!
– Это тебе сейчас так кажется! Но пройдет несколько лет,
и Джо пожалеет, что не остался в школе. Не хочешь же ты
и вправду стать автомехаником! Тебе надо получить образо-
вание и подготовиться к более достойному делу. (Совет.)
– Ну, не знаю. Джо прекрасно устроился.
– Послушай, сынок, может, ты все-таки не очень старался?
(Выпытывание, оценка.)
– Я уже в предпоследнем классе! Конечно же я старался!
Но все впустую.
– Но, сынок, ведь это же очень престижная школа! До-
верься своим учителям! (Совет, оценка.)
– Другие ребята думают так же, как я!
– Ты отдаешь себе отчет, скольким мы с твоей мамой по-
жертвовали ради твоего образования? Ты не можешь бро-
сить школу сейчас, когда столько уже сделано и пройдено!
(Оценка.)
– Я знаю, папа, что вы многим пожертвовали. Только эти
жертвы того не стоили!
– Послушай, может, если бы ты побольше занимался и по-
меньше сидел у телевизора… (Совет, оценка.)
– Да ну, папа, брось! Словом… все! Не хочу больше об
этом говорить!
Очевидно, что отец имел добрые намерения. Очевидно,

 
 
 что он хотел помочь. Но пытался ли он понять сына?
Давайте прислушаемся к сыну повнимательней – не про-
сто к его словам, а к его мыслям, его чувствам (ниже мы вы-
делим их курсивом) и к тому, как он мог воспринимать ав-
тобиографические ответы отца.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа! (Мне надо
с тобой поговорить, привлечь к себе твое внимание.)
– Что случилось, сынок? (Ты заинтересован! Хорошо!)
– Никакой пользы нет от этой учебы! Пустая трата време-
ни! (У меня проблемы со школой, и мне из-за этого плохо.)
– Ну, сынок, просто ты пока еще не видишь результатов. И
я в твоем возрасте думал так же. (О нет, только не это! Начи-
нается глава третья папиных мемуаров. Я хотел поговорить
совсем о другом. Мне совсем не интересно, за сколько миль
он таскался в школу – по снегу и без обуви. Я хочу погово-
рить о своих проблемах.) Я тоже считал некоторые предме-
ты пустой тратой времени. Но потом как раз эти предметы
оказались самыми важными и полезными в моей жизни. По-
этому не спеши с выводами. Потерпи чуть-чуть. (Время не
решит моей проблемы. Если бы я мог тебе все сказать! Если
бы мог излить тебе душу!)
– Я уже десять лет жизни потратил на это! Скажи, зачем
мне эти «икс плюс игрек», если я собираюсь стать автомеха-
ником?
–  Автомехаником? Ты, наверное, шутишь? (Он был бы
недоволен мной, если бы я стал автомехаником. Он был бы

 
 
 недоволен мной, если бы я бросил школу. Надо чем-то под-
крепить свои слова.)
– Нет, не шучу! Джо, например, бросил школу. Теперь чи-
нит автомобили. Получает кучу денег. Вот это дело!
– Это тебе сейчас так кажется! Пройдет несколько лет, и
Джо пожалеет, что не остался в школе. (О Господи! Сейчас
начнется лекция номер шестнадцать о пользе образования!)
Не хочешь же ты действительно стать автомехаником! (От-
куда ты знаешь, папа? Имеешь ли ты хоть какое-то представ-
ление о том, чего я хочу?) Тебе надо получить образование
и подготовиться к более достойному делу.
– Ну, не знаю. Джо прекрасно устроился. (Я не считаю его
неудачником. Хоть он и не закончил школу, все равно он не
стал неудачником.)
– Послушай, сынок, может, ты все-таки не очень старался?
(Папа, мы зря теряем время! Если бы ты просто выслушал
меня, я рассказал бы тебе о чем-то очень важном! Мне ведь
так нужно поговорить с тобой!)
– Я уже в предпоследнем классе! Конечно же я старался!
Но все впустую.
– Но, сынок, ведь это же очень престижная школа! До-
верься своим учителям! (Ну вот пожалуйста! Мы заговори-
ли о доверии учителям! А я бы хотел говорить о том, о чем
я хочу говорить.)
– Другие ребята думают так же, как я! (Мое мнение тоже
заслуживает доверия. Я ведь не идиот.)

 
 
 – Ты отдаешь себе отчет, скольким мы с твоей мамой по-
жертвовали ради твоего образования? (Ага! Сейчас у меня
появится комплекс вины и окажется, что я все-таки идиот.
Выяснится, что школа отличная, мама с папой молодцы, а я –
идиот!) Ты не можешь бросить школу сейчас, когда столько
уже сделано и пройдено!
– Я знаю, папа, что вы многим пожертвовали. Только эти
жертвы того не стоили! (Ты просто ничего не понимаешь!)
– Послушай, может, если бы ты побольше занимался и по-
меньше сидел у телевизора… (Не в этом дело, папа! Совсем
не в этом! Я никогда не смогу тебе этого объяснить! Напрас-
но я начал этот разговор!)
– Да ну, папа, брось! Словом… все! Не хочу больше об
этом говорить!
Видите, до какой степени мы становимся ограниченны-
ми, когда пытаемся понять другого человека, опираясь толь-
ко на произнесенные слова и тем более глядя на него сквозь
свои собственные очки? Видите, насколько ограничивает на-
ша автобиографическая реакция человека, который искрен-
не пытается объяснить нам свою «автобиографию»?
Вы никогда не сможете по-настоящему заглянуть в душу
другого человека и увидеть мир его глазами, пока искренне
не захотите этого, пока не разовьете в себе сильный характер,
пока не увеличите ваш эмоциональный банковский счет и не
овладеете техникой эмпатического слушания.
Степень овладения этой техникой  – вершиной айсбер-

 
 
 га, именуемого эмпатическим слушанием, – характеризуется
четырьмя последовательными стадиями.
Первая и наименее эффективная стадия – это повторение
содержания. Этой технике обучают на занятиях по «актив-
ному» или «рефлексивному» слушанию. Если эта техника
не опирается на уже построенные отношения и не соответ-
ствует вашему характеру, то, применив ее, вы можете оби-
деть своего собеседника и вынудить его «закрыться». Но тем
не менее мы называем эту технику первой стадией эмпати-
ческого слушания, поскольку она по крайней мере побужда-
ет вас слушать. Повторить содержание легко. Вы просто слу-
шаете слова, произносимые другим человеком, и повторяете
их. Ваш мозг при этом может практически бездействовать.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа!
– Тебе это надоело. Ты считаешь, что школа никому не
нужна.
Вы попросту повторили то, что было сказано. Вы не оце-
нивали, не выпытывали, не советовали и не интерпретирова-
ли. Вы продемонстрировали сыну свое внимание к его сло-
вам. Но для того, чтобы понять, этого мало.
Вторая стадия эмпатического слушания – перефразиро-
вание содержания. Эта техника чуть более эффективна, но
по-прежнему ограничена тем, что связана только с вербаль-
ным общением.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа!
– Ты больше не хочешь ходить в школу.

 
 
 На этот раз вы передаете содержание сказанного вашим
сыном своими собственными словами. На этот раз вы дума-
ете о том, что было сказано, используя для этого левое – ло-
гическое – полушарие мозга.
На третьей стадии включается ваше правое полушарие.
Вы отражаете чувства.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа!
– Ты ощущаешь глубокое разочарование!
Теперь вы обращаете внимание не столько на то, что го-
ворит ваш сын, сколько на то, что он при этом чувствует.
Четвертая стадия совмещает в себе вторую и третью. Вы
перефразируете содержание и отражаете чувства.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа!
– Ты ощущаешь глубокое разочарование из-за школы.
Разочарование – это чувство; школа – это содержание. Вы
используете оба полушария своего мозга, чтобы понять обе
стороны обращения к вам вашего сына.
Когда вы используете четвертую стадию эмпатического
слушания, происходит нечто невероятное. Поскольку вы ис-
кренне стремитесь понять, поскольку вы перефразируете со-
держание и отражаете чувства, вы тем самым даете челове-
ку психологический кислород. Кроме того, вы помогаете ему
разобраться в его собственных мыслях и чувствах. По мере
того как растет его уверенность в вашем неподдельном же-
лании выслушать и понять, барьер между тем, что происхо-
дит у него внутри, и тем, что он сообщает вам, рушится. От-

 
 
 крывается канал связи между вашими душами. Уже не су-
ществует различий между тем, что он думает и чувствует, и
тем, что он говорит. Он начинает доверять вам свои самые
сокровенные чувства и мысли.
– Ну все, пап, надоело! Кому нужна эта школа! (Мне надо
с тобой поговорить, привлечь к себе твое внимание.)
–  Ты чувствуешь сильное разочарование из-за школы.
(Верно! Именно это я и чувствую!)
– Ну конечно! Никакой пользы нет от этой учебы! Пустая
трата времени!
– Ты считаешь, что школа не приносит тебе никакой поль-
зы. (Дай подумать, это ли я имею в виду на самом деле?)
– Ну… в общем… Я не научился ничему такому, что было
бы полезно в жизни. Джо, например, бросил школу. Теперь
чинит автомобили. Получает кучу денег. Вот это дело!
– Ты считаешь, что Джо сделал правильный выбор. (Ну,
как сказать…)
– Ну, более или менее… Ведь он уже сейчас зарабатыва-
ет деньги! Правда, вполне возможно, что через пару лет он
будет кусать локти.
– Ты считаешь, Джо почувствует, что принял неверное ре-
шение?
– А как же! Посмотри, от чего он отказался. Ведь без об-
разования в нашем мире далеко не уедешь.
– Образование – вещь важная.
– Конечно! Ведь без аттестата не получишь хорошую ра-

 
 
 боту и не поступишь в колледж. Что тогда делать? Образо-
вание просто необходимо.
– Образование важно для твоего будущего.
– Вот-вот! И… знаешь, есть у меня одна серьезная непри-
ятность. Только, пожалуйста, маме не говори, ладно?
– Ты не хочешь, чтобы об этом узнала мама.
– Ну, не то чтобы не хочу… В общем, я думаю, ты можешь
ей сказать. Она все равно узнает. Так вот, сегодня я проходил
тест по чтению. И знаешь, папа, мне сказали, что я читаю на
уровне четвертого класса! Четвертого! А ведь я уже почти
выпускник!
Как все меняет истинное понимание! Никакой совет – да-
же самый ценный и добрый – гроша ломаного не стоит, ес-
ли мы не добрались до реальной проблемы. А мы никогда
не сможем до нее добраться, если будем оставаться в пле-
ну собственной биографии и собственных парадигм, если не
снимем своих очков, чтобы взглянуть на мир с точки зрения
другого человека.
– Пап, я наверняка провалюсь на экзамене. Я подумал,
что, если я все равно провалюсь, может быть, мне тоже стоит
бросить школу. Но мне бы этого не хотелось.
– Ты чувствуешь неуверенность. Тебе надо принять вер-
ное решение.
– Как ты думаешь, папа, что мне делать?
Стремясь сначала понять, отец на наших глазах обратил
транзактное взаимодействие в возможность трансформиру-

 
 
 ющего взаимодействия. Вместо поверхностного, «для галоч-
ки», общения он создал ситуацию, в которой теперь может
производить трансформирующее воздействие не только на
своего сына, но и на свои отношения с ним. Отставив в сто-
рону свой опыт и стремясь по-настоящему понять сына, отец
сделал огромный вклад на эмоциональный банковский счет
и способствовал тому, чтобы сын – слой за слоем – открылся
перед ним и рассказал о проблеме, которая его действитель-
но тревожит.
Теперь отец и сын находятся по одну сторону стола и вме-
сте решают возникшую проблему, вместо того чтобы, нахо-
дясь по разные его стороны, видеть проблему друг в друге.
Сын сам просит отцовского совета, основанного на его жиз-
ненном опыте – на его автобиографии.
Но, даже получив право на совет, отец должен оставаться
внимательным к реакции сына. Пока ответные реплики сы-
на основаны на логике, отец может эффективно задавать во-
просы и давать советы. Но едва реакция становится эмоци-
ональной, отец должен вернуться к эмпатическому слуша-
нию.
– Что ж, я думаю, у меня есть идея, которая тебя может
заинтересовать.
– Какая идея?
– Что, если попробовать подтянуться по чтению? Может
быть, в технической школе есть специальные обучающие
программы?

 
 
 – Я уже узнавал. Там в течение недели надо заниматься
два раза вечером и еще целую субботу! Это же так много!
Уловив в словах сына эмоцию, отец возвращается к эмпа-
тическому слушанию.
– Тебе кажется, что это слишком высокая цена.
– К тому же, папа, я пообещал шестиклассникам, что буду
их тренером.
– Ты не хочешь их подвести.
– И потом вот еще что, папа! Если бы я был уверен, что эти
занятия мне помогут, я бы торчал там все вечера напролет.
Я бы тогда нашел шестиклассникам другого тренера.
–  Ты очень нуждаешься в помощи, но сомневаешься в
том, что эти занятия тебе помогут.
– Пап, а как по-твоему, помогут?
Сын снова стал открытым и логичным. Он снова обраща-
ется за советом к автобиографическому опыту своего отца.
У отца опять появляется возможность влиять и трансфор-
мировать.
Иногда бывает, что для трансформирования совет со сто-
роны даже не требуется. Когда людям предоставляется ре-
альная возможность открыться, они в ходе общения часто
сами распутывают свои проблемы и находят решения.
В других случаях новое видение проблемы и поддержка
со стороны действительно необходимы. Главное – искренне
желать человеку добра, слушать его с эмпатией, дать ему воз-
можность подойти к проблеме и ее решению в естественном

 
 
 для него темпе, не торопясь, – снимать с его души покров
недоверия слой за слоем, как шелуху с луковицы, пока не
откроется спрятанная внутри нежная сердцевина.
Когда людям больно и вы слушаете их с неподдельным же-
ланием понять, просто поразительно, как быстро они откры-
ваются! Они сами этого хотят. Дети очень нуждаются в воз-
можности открыться, причем в большей степени родителям,
чем сверстникам. И они откроются, если почувствуют, что
родители будут любить их безусловной любовью и после этих
признаний, не осудят их и не станут смеяться над ними.
Если вы действительно стремитесь к искреннему понима-
нию, без лицемерия и задней мысли, то настанет время, и
вас буквально захлестнет тот чистый поток понимания, ко-
торый хлынет на вас со стороны другого человека. Для эм-
патии даже не всегда нужно говорить. Бывает, что слова мо-
гут оказать медвежью услугу. В этом и заключается одна из
важнейших причин того, почему нельзя полагаться на одни
лишь технические приемы. Этот вид понимания выше вся-
ких приемов. Изолированная же техника способна нанести
большой вред.
Я так подробно остановился на технике эмпатического
слушания, потому что техника – важная часть любого навы-
ка. Мы должны уметь. Но все же я повторю: никакие приемы
или техники, которые мы умеем применять, не станут эф-
фективными, если не будут основываться на искреннем же-
лании понять. Люди противятся всякой попытке манипули-

 
 
 ровать ими. При общении с теми, кто вам дорог, очень по-
лезно бывает рассказать им о своих намерениях:
– Я читаю книгу об умении слушать и об эмпатии, но я
подумал о наших с тобой отношениях. Я понял, что не слу-
шал тебя так, как надо. Но я хочу это изменить. Это будет
трудно для меня. Наверное, не обойдется и без срывов, но я
буду стараться. Мне очень дороги наши отношения, и я хочу
понять тебя. Надеюсь, ты мне поможешь.
Такое подтверждение ваших намерений  – огромный
вклад. Но если вы неискренни, не стоит даже пытаться это
сделать. Созданная вашими словами открытость и незащи-
щенность другого человека может обернуться против вас,
когда он поймет, что на самом деле его проблемы вам были
безразличны, что вы и слушать-то его не собирались, а он
разоткровенничался, открыл душу и был оплеван. Техника –
верхушка айсберга – должна иметь под собой мощную осно-
ву в виде характера.
Некоторые люди считают, что эмпатическое слушание от-
нимает слишком много времени. Действительно, вначале
для этого может потребоваться больше времени, чем для
обычного слушания, но зато в будущем вы сможете получить
значительную экономию. Если вы врач, который собирается
назначить эффективное лечение, то самым важным для вас
будет поставить правильный диагноз. Вы же не скажете:
– Я ужасно тороплюсь! У меня нет времени ставить диа-
гноз. Попейте-ка пока вот это!

 
 
 Помню, однажды я сидел в комнате и что-то писал. Мы
тогда жили на севере острова Оаху на Гавайях. Повеял лег-
кий ветерок, и я решил открыть оба окна – с фасада и бо-
ковое, чтобы стало прохладней. Передо мной на огромном
столе была разложена по главам моя рукопись.
Вдруг ветер стал один за другим срывать со стола листы и
разбрасывать их в разные стороны. Помню, как в тот момент
при виде возникшего хаоса и летающих непронумерованных
страниц мною овладели паника и чувство безысходности, я
принялся метаться по комнате, подхватывая листы и раскла-
дывая их по порядку. И только потом я сообразил, что нуж-
но было потратить десять секунд на то, чтобы закрыть одно
из окон.
Эмпатическое слушание требует времени, но это несопо-
ставимо с теми огромными временными затратами, на ко-
торые придется пойти, чтобы исправить последствия невер-
ного понимания, чтобы все переделать, – иначе вы будете
жить с невысказанными и нерешенными проблемами, пожи-
ная плоды своего нежелания вовремя дать другому человеку
психологический кислород.
Тот, кто слушает с эмпатией, способен быстро уловить,
что происходит в душе другого человека, и может проявить
такую готовность к восприятию, такое понимание, что этот
человек начнет спокойно, слой за слоем, открываться ему,
пока не дойдет до самой сердцевины – места, где кроется
реальная проблема.

 
 
 Люди хотят быть понятыми. И сколько бы времени ни
пришлось на это потратить, отдача будет гораздо большей,
поскольку ваши действия будут опираться на глубокое пони-
мание проблем и обстоятельств и на высокий эмоциональ-
ный банковский счет – результат осознания вашим партне-
ром того, что его по-настоящему поняли.
 
Понимание и восприятие
 
Научившись по-настоящему слушать других людей, вы
обнаружите огромные различия в том, как они воспринима-
ют одни и те же вещи. Одновременно вы начнете понимать,
какое значение имеют эти различия, когда люди пытаются
совместно действовать во взаимозависимой ситуации.
Вы видите молодую женщину, я вижу пожилую. И каждый
из нас может быть прав. Вы смотрите на мир сквозь очки,
сфокусированные на отношениях с супругой; я же смотрю
на мир сквозь сфокусированную на деньгах линзу экономи-
ческого интереса.
Вами движет менталитет достаточности, а я исхожу из
менталитета недостаточности. Вы можете подходить к про-
блеме, опираясь на интуитивную и образную парадигму, по-
рожденную правым полушарием; а мой подход может быть
очень тесно связан с левым полушарием, для которого харак-
терно последовательное, логическое, вербальное мышление.
Восприятие вами и мною одного и того же явления мо-

 
 
 жет быть абсолютно разным. И при этом мы оба многие годы
живем в пределах своих парадигм, считаем их «объективны-
ми» и ставим под сомнение душевные качества и умствен-
ные способности каждого, кто «необъективен».
Но все же при всех наших различиях мы – в браке, на ра-
боте и в общественных делах – пытаемся действовать сооб-
ща, сообща управлять ресурсами и добиваться результатов.
Как же нам это удается? Как мы возвышаемся над ограни-
ченностью своего индивидуального восприятия, чтобы по-
настоящему общаться, чтобы вместе преодолевать проблемы
и находить решения в духе «Выиграл/Выиграл»?
Ответом является навык 5. Это первый шаг в процес-
се «Выиграл/Выиграл». Сначала всегда стремитесь понять,
особенно если парадигма другого человека отличается от ва-
шей.
Один руководитель рассказал мне случай из собственного
опыта, когда этот навык сослужил ему хорошую службу:
– Я работал в небольшой компании, которая вела перего-
воры о заключении контракта с крупной банковской корпо-
рацией. Корпорация прислала для участия в переговорах ко-
манду из восьми человек: юристов из Сан-Франциско, своего
представителя из Огайо и президентов двух своих крупных
банков. Компания, в которой я работал, приняла решение
вести переговоры по принципу «Выиграл/Выиграл или Не
связываться». Мое руководство хотело значительно повы-
сить уровень обслуживания, увеличив затраты, но на нас об-

 
 
 рушился буквально шквал требований и запросов этой фи-
нансовой корпорации.
Когда стороны заняли свои места за столом переговоров,
президент нашей компании сказал: «Мы бы хотели, чтобы вы
составили текст контракта по своему усмотрению, с тем что-
бы мы могли быть уверены в правильном понимании ваших
потребностей и интересов. Затем мы обсудим наши возмож-
ности по удовлетворению ваших потребностей. А уж потом
поговорим о ценах».
Представители корпорации были ошеломлены. Их пора-
зило, что им предоставили возможность самим составить
контракт. Для выполнения этой работы им понадобилось три
дня.
Когда они представили свой вариант контракта, прези-
дент нашей компании сказал: «Теперь давайте проверим,
правильно ли мы понимаем, что вам нужно». И он начал
пункт за пунктом излагать содержание контракта – своими
словами и «отражая» чувства своих партнеров. Мой шеф де-
лал это до тех пор, пока и он сам, и наши партнеры не убеди-
лись в том, что он правильно оценивает их приоритеты. «Да,
именно так! Нет, мы имели в виду несколько иное… Да, вот
теперь верно!»
Тщательно разобравшись в интересах другой стороны,
президент приступил к разъяснению того, что беспокоило
нас… и они слушали! Они были готовы слушать. Им не надо
было сражаться за кислород. Крайне формальная атмосфе-

 
 
 ра, атмосфера недоверия и даже враждебности, в которой
началась работа, обернулась ситуацией, благоприятной для
достижения синергии.
Когда переговоры подходили к концу, представители кор-
порации сказали: «Мы хотим с вами работать! Мы готовы за-
ключить этот контракт. Назовите цену, и мы поставим свои
подписи!»
 
…Потом стремитесь быть понятым
 
Сначала стремитесь понять… потом  – быть понятым.
Знание того, как стать понятым, – вторая часть навыка 5, и
она так же важна для достижения соглашения в духе «Выиг-
рал/Выиграл», как и первая.
Ранее мы определили зрелость как баланс между муже-
ством в отстаивании своих интересов и вниманием к точ-
ке зрения другого человека. Для того чтобы понять, необхо-
димо внимание к другой точке зрения; для того чтобы быть
понятым, необходимо мужество. Мышление в духе «Выиг-
рал/Выиграл» предполагает высокую степень развития обо-
их этих качеств. Таким образом, во взаимозависимых ситу-
ациях нам важно быть понятыми.
Древние греки создали великую философскую концеп-
цию, воплощенную в последовательности трех слов: этос, па-
фос и логос21. Мне представляется, что эти три слова состав-
21 В античной философии «этос» – нравственность, «пафос» – душевное пере-

 
 
 ляют суть принципа «сначала стремитесь понять» и того, как
эффективно выразить свои взгляды.
Этос – ваша личная надежность, вера других в вашу цель-
ность и компетентность. Это доверие, которое вы внушаете,
ваш эмоциональный банковский счет. Пафос – это эмпати-
ческая, эмоциональная сторона, чувство. Это означает, что
вы настроены на эмоциональную волну, посылаемую другим
человеком. Логос – это логика, рациональная сторона выра-
жения своих взглядов.
Обратите внимание на последовательность: этос, пафос,
логос – ваш характер, ваши отношения и только затем логи-
ка вашего изложения. В этом заключается еще один суще-
ственный сдвиг парадигмы. Большинство людей при выра-
жении своих взглядов переходят непосредственно к логосу,
к логике своего левого полушария. Эти люди пытаются убе-
дить других в логичности своих рассуждений, не отдав вна-
чале должного этосу и пафосу.
Один мой знакомый очень расстраивался из-за непродук-
тивного, по его мнению, стиля руководства своего босса.
– Почему он ничего не предпринимает? – недоумевал мой
знакомый. – Я ему об этом говорил, он все это прекрасно
понимает, но ничего не делает!
– Ну а почему бы вам не представить ему свою точку зре-
ния более эффективно? – спросил я.
– Я это уже делал, – ответил он.
живание, «логос» – слово, смысл. – Прим. пер

 
 
 – А как вы понимаете слово «эффективно»? – не отста-
вал я. – Кого посылают переучиваться, когда у продавца не
идет торговля, – покупателя? Эффективное – это то, что ра-
ботает. Это соотношение Р/РС. Добились вы перемен, к ко-
торым стремились? Удалось вам построить желаемые отно-
шения? Каков был результат представления вами своей точ-
ки зрения?
– Я же говорю, он пальцем о палец не ударил! Он даже
слушать не хочет.
– Тогда представьте свою точку зрения эффективно! Вы
должны вступить с ним в тесный контакт, понять его образ
мыслей. Вы должны представить свою точку зрения предель-
но просто и выпукло, а его позицию описать даже лучше,
чем он сам бы мог это сделать. Это потребует солидной под-
готовки. Вы пойдете на это?
– Но почему я должен на это идти?! – воскликнул мой
знакомый.
– Если я вас правильно понял, вы хотите, чтобы ваш босс
полностью изменил свой стиль руководства, а сами при этом
не хотите изменить даже своего способа изложения взгля-
дов?
– В общем, да…
– Ну что ж! – сказал я. – Тогда вам нужно просто улыб-
нуться и научиться жить с этой проблемой, смириться с ней.
– Не могу я с этим смириться! – сказал он. – Это проти-
воречит моим принципам!

 
 
 – А раз так, начинайте работать над эффективной подачей
ваших мыслей. Это в пределах вашего круга влияния.
В итоге этот человек так ничего и не предпринял. Цена
показалась ему чересчур высокой.
Другой мой знакомый, преподаватель университета, ока-
зался готов заплатить такую высокую цену. Как-то он подо-
шел ко мне со словами:
– Стивен, я никак не могу добиться финансирования мо-
их исследований, потому что их тема не входит в круг основ-
ных интересов кафедры.
После того как мы более подробно обсудили сложившую-
ся ситуацию, я посоветовал ему подготовить эффективную
аргументацию с использованием этоса, пафоса и логоса.
– Я вижу вашу искреннюю заинтересованность и уверен,
что эти исследования могут принести большую пользу. Опи-
шите отстаиваемую руководством позицию ярче, чем это
смогут сделать они сами. Покажите им, что вы хорошо по-
нимаете их интересы. После этого четко и логично аргумен-
тируйте свою просьбу.
– Хорошо, я попробую! – сказал этот человек.
– Хотите, порепетируем вместе? – предложил я ему.
Он с готовностью согласился, и мы провели генеральную
репетицию его будущего выступления.
Через некоторое время этот преподаватель произнес речь
в кабинете руководителя кафедры, начав свое выступление
следующими словами:

 
 
 – Позвольте мне прежде всего убедиться, что я правиль-
но понимаю стоящие перед вами задачи и ваши сомнения в
связи с моей просьбой о финансировании.
Он не спеша, спокойно и последовательно изложил все,
что собирался сказать. В середине его речи, продемонстри-
ровавшей глубокое понимание и уважение к точке зрения
руководства, заведующий кафедрой, повернувшись к друго-
му профессору, что-то сказал, кивнул, потом, обратившись
к моему знакомому, произнес:
– Вы получите деньги!
Выражая свои мысли четко, ясно и, что самое важное, в
соответствующем контексте – контексте глубокого понима-
ния парадигм и интересов других людей, – вы значительно
повышаете уровень их доверия к своим идеям.
Вы не зациклены на своей точке зрения и не пускаете
мыльных пузырей риторики. Вы понимаете по-настоящему
глубоко. То, что вы сообщаете сейчас, может даже отличать-
ся от ваших изначальных представлений, поскольку вы ста-
рались понять, узнать что-то новое. Вы учились.
Навык 5 повышает четкость и убедительность представ-
ляемых вами идей. И люди это видят. Они видят, что вы из-
лагаете идеи, в которые сами глубоко верите, учитывая при
этом все известные факты и суждения и заботясь об общем
благе.

 
 
  
Один на один
 
Эффективность навыка 5 обусловлена тем, что он распо-
лагается в самом центре вашего круга влияния. При этом
множество факторов, характерных для взаимозависимых си-
туаций, относится к вашему кругу забот: проблемы, разно-
гласия, обстоятельства, поведение других людей. И если вы
будете фокусировать свои усилия именно на этом, то резуль-
таты будут минимальными.
Но в любой ситуации вы можете сначала стремиться по-
нять. Это находится в вашей власти. И если вы пойдете по
этому пути, сосредоточитесь на своем круге влияния, вы на-
учитесь по-настоящему понимать других людей. Вы сможе-
те оперировать точной информацией, быстро добираться до
самой сути проблемы, вы будете наращивать эмоциональный
банковский счет и давать людям необходимый им психоло-
гический кислород, что позволит вам эффективно работать
вместе.
Это подход «изнутри наружу». И, следуя ему, вы замети-
те, какие изменения происходят с вашим кругом влияния.
Поскольку вы по-настоящему внимательно слушаете, вы от-
крываетесь для влияния. А открытость для влияния – это
ключ к влиянию на других. Ваш круг влияния начинает рас-
ширяться. И у вас появляется возможность влиять на многое
из того, что находилось в вашем круге забот.

 
 
 А теперь посмотрите, что происходит с вами. Чем глубже
вы начинаете понимать других, тем больше начинаете их це-
нить, тем с большим уважением к ним относитесь. Касаться
души другого человека – все равно что ступать по священ-
ной земле.
Навык 5 – это то, что вы можете начать практиковать пря-
мо сейчас. В следующий раз, когда вы вступите с кем-то в
контакт, оставьте в стороне все личное и искренне постарай-
тесь понять другого человека. Даже если люди не захотят от-
крыться и поделиться своими проблемами, все равно про-
явите эмпатию. Вы сможете почувствовать их душу, их боль
и откликнуться на них. «Кажется, вас что-то беспокоит». Да-
же если вам ничего не ответят – это не страшно. Вы прояви-
ли понимание и уважение.
Не давите. Будьте терпеливы. Будьте тактичны. Не жди-
те, что люди откроются вам, прежде чем вы проявите эмпа-
тию. Вы можете с эмпатией относиться к их поведению. Вы
можете проявлять проницательность и чуткость, оставляя в
стороне, если это нужно, свой автобиографический опыт.
А если вы в высшей степени проактивны, то сможете со-
здать условия для упреждающих действий. Не стоит ждать,
пока у вашего сына или дочери начнутся трудности с уче-
бой или придет время очередных деловых переговоров, что-
бы проявить стремление «сначала понять».
Найдите время для общения со своими детьми, один на
один, прямо сейчас. Выслушайте их и постарайтесь понять.

 
 
 Посмотрите их глазами на то, что происходит дома и в их
школьной жизни, на трудности и проблемы, с которыми они
сталкиваются. Пополните свой эмоциональный банковский
счет. Дайте им психологический кислород.
Организуйте регулярное совместное времяпрепровожде-
ние вне дома с женой или мужем. Это может быть ужин или
какое-то другое занятие, способное доставить удовольствие
вам обоим. Слушайте и стремитесь понять друг друга. Смот-
рите на жизнь глазами друг друга.
Время, которое я ежедневно провожу в обществе Санд-
ры, я не променяю ни на что другое. Стремясь лучше понять
друг друга и своих детей, мы часто находим возможность по-
практиковаться в эмпатическом слушании.
Нередко мы с женой делимся своими взглядами на ту или
иную ситуацию и через ролевые игры находим более эффек-
тивные решения сложных межличностных семейных про-
блем. Я, например, выступаю в роли сына или дочери, кото-
рые требуют особых привилегий, несмотря на то что сами не
выполняют свои основные семейные обязанности, а Сандра
играет саму себя.
Обмениваясь репликами, мы стараемся максимально при-
близить ситуацию к реальной. Это помогает нам соответ-
ствовать тем моделям и принципам, которым мы обучаем
наших детей. Особенно полезно бывает заново проиграть
сложные, эмоционально напряженные ситуации, в которых
один из нас не выдержал и сорвался.

 
 
 Время, которое вы вкладываете в то, чтобы лучше по-
нять своих близких, приносит огромные дивиденды, выра-
жающиеся в открытом общении. Многие из проблем, от ко-
торых страдают другие семьи, в вашей просто не успевают
созреть и развиться. Общение становится настолько откры-
тым, что потенциальные проблемы можно пресечь в зароды-
ше. А на вашем эмоциональном банковском счете накапли-
вается огромный резерв доверия, способствующий решению
тех проблем, которые все-таки возникают.
Такой подход эффективен и в бизнесе. Вы можете выде-
лить время для общения с подчиненными с глазу на глаз.
Слушайте их и старайтесь понять. Наладьте надежную об-
ратную связь со своими сотрудниками, с клиентами и по-
ставщиками. Отнеситесь к человеческому фактору с таким
же вниманием, как к финансовому или техническому. Вы
сэкономите огромное количество времени, сил и средств, ес-
ли будете эффективно использовать все его аспекты в сво-
ем бизнесе. Слушая, вы обучаетесь, узнаете нечто новое. К
тому же вы даете людям, которые работают на вас и вместе
с вами, психологический кислород. Вы подаете им пример
преданного отношения к своему делу, которое значительно
отличается от простого отбывания служебной повинности «с
девяти до шести».
Сначала стремитесь понять. Прежде чем поднимать про-
блему, прежде чем оценивать и советовать, прежде чем из-
лагать свои идеи – постарайтесь понять. Это мощный навык

 
 
 эффективной взаимозависимости.
Когда мы по-настоящему, глубоко понимаем друг друга,
мы открываем двери для творческих решений и третьих аль-
тернатив. Различия между нами перестают быть непреодо-
лимыми препятствиями к общению и развитию. Наоборот,
они становятся ступенями, ведущими к синергии.
 
Практические задания
 
1. Подумайте, в отношениях с кем из ваших знакомых у
вас имеется критически низкий эмоциональный банковский
счет. Попытайтесь представить себе, какой видится эта
ситуация с точки зрения другого человека. Запишите свои
мысли. Во время очередной встречи с этим человеком слу-
шайте, чтобы понять его, а затем сопоставьте услышан-
ное со своими записями. Насколько точны оказались ваши
предположения? Насколько правильно вы понимали точку
зрения своего партнера?
2. Расскажите об эмпатии кому-либо из своих близких.
Сообщите ему или ей, что хотели бы научиться по-насто-
ящему слушать других, и попросите через неделю оценить
ваши успехи. Насколько хорошо вам это удалось? Какое вли-
яние это оказало на вашего партнера по общению?
3. Когда в следующий раз у вас появится возможность
понаблюдать за людьми, общающимися между собой, при-
кройте на пару минут руками уши и «послушайте» их гла-

 
 
 зами. Заметили ли вы какие-то эмоции, которые могли не
выражаться в словах? Какие?
4. Когда вы в очередной раз поймаете себя на неуместном
использовании автобиографических ответов – выпытыва-
нии, оценке, совете или интерпретации,  – постарайтесь,
признав свою ошибку и извинившись, превратить ситуацию
во вклад на свой эмоциональный банковский счет. («Прости-
те, я вдруг осознал, что не пытался понять вас по-насто-
ящему. Давайте попробуем еще раз!»)
5. Постройте следующую презентацию своих идей на ба-
зе эмпатии. Выразите противоположную точку зрения так
же или даже лучше, чем это сделает ваш оппонент, после
чего постарайтесь, чтобы он, опираясь на свою систему
взглядов, понял вашу точку зрения.

 
 
  
Навык 6
Достигайте синергии
 


 
 
  
Принципы творческого
сотрудничества
 
В жизни я следую святому завету: в решающих
делах – единство, в важных делах – разнообразие,
во всех делах – великодушие.
Из инаугурационной речи президента Джорджа Буша
Когда сэр Уинстон Черчилль был призван возглавить во-
енные действия Великобритании против фашизма, он ска-
зал, что вся его жизнь готовила его к этому часу. Точно так
же практика применения всех остальных навыков готовит
нас к навыку достижения синергии.
Синергия представляет собой деятельность самого вы-
сокого порядка  – подлинную проверку и проявление всех
остальных навыков, соединенных вместе.
Высшие проявления синергии возникают тогда, когда мы
сталкиваемся с самыми трудными проблемами в жизни и
фокусируем на них четыре уникальных свойства челове-
ка, мотивацию «Выиграл/Выиграл» и навыки эмпатической
коммуникации. Результаты этого сродни чуду. Мы создаем
новые альтернативы – то, чего до сих пор не существовало.
Синергия – это суть лидерства, основанного на принци-
пах. Это также и суть основанного на принципах выполнения
родительских обязанностей. Она катализирует, объединяет

 
 
 и высвобождает огромную энергию, заключенную в людях.
Все описанные выше навыки подготавливают нас к созданию
чуда синергии.
Что же такое синергия? Попросту говоря, она означает,
что целое больше суммы его частей. Это значит, что связь,
существующая между ними, сама по себе является частью
этого целого, причем наиболее каталитической, наиболее
стимулирующей, наиболее объединяющей и наиболее уди-
вительной из всех остальных.
В то же время творческий процесс достижения синергии
является и наиболее рискованной ее частью, поскольку вы не
знаете наверняка, что может произойти и куда он может вас
завести. Вы не можете предвидеть опасностей и бед, поджи-
дающих вас на этом пути. Чтобы отправиться в дорогу, по-
винуясь духу приключений, открытий и творчества, нужна
огромная уверенность в себе. Вам, без сомнения, придется
покинуть свой удобный бивуак и окунуться в нечто совер-
шенно новое и неизведанное. Вы станете следопытом, пер-
вопроходцем. Вы откроете новые возможности, новые земли
и континенты, и другие люди смогут последовать за вами.
В природе синергия присутствует повсюду. Стоит поса-
дить два растения близко друг к другу, как корни их перепле-
тутся и улучшат качество почвы, так что оба они вырастут
гораздо более сильными, чем если бы росли порознь. Если
связать два деревянных бревна, то они выдержат нагрузку,
значительно превышающую сумму их возможностей по от-

 
 
 дельности. Целое больше суммы его частей. Один плюс один
равняется трем или даже больше. Наша задача заключается
в том, чтобы применить принципы творческого сотрудниче-
ства, которым мы учимся у природы, к человеческим отно-
шениям. Массу возможностей для наблюдения и практиче-
ского применения принципа синергии предоставляет семей-
ная жизнь.
Сам способ, которым мужчина и женщина дают жизнь но-
вому человеку, является примером синергии. Суть синергии
заключается в том, чтобы ценить различия – уважать их, со-
вершенствовать сильные стороны и компенсировать слабые.
Совершенно очевидно, что мы ценим физические разли-
чия между мужчиной и женщиной, мужем и женой. А как
насчет социальных и эмоциональных различий, различий в
менталитете? Разве они не могут явиться источником со-
здания новых, замечательных форм жизни, создания такой
окружающей среды, которая бы способствовала реализации
каждой личности, заботилась бы о самооценке и чувстве соб-
ственного достоинства каждого человека и предоставляла бы
каждому возможность дозреть до независимости, а затем,
постепенно, и до взаимозависимости? Разве не может синер-
гия создать новый сценарий для грядущего поколения – та-
кой, который бы в большей степени ориентировался на слу-
жение и позитивный вклад и был бы менее эгоистичным, на-
целенным на соперничество; который бы отличался большей
открытостью, большим доверием, большим желанием дать и

 
 
 был бы менее покровительственным, оборонительным и рас-
четливым; который нес бы в себе больше любви и заботы и
меньше собственнического чувства и стремления судить?
 
Синергетическая коммуникация
 
При синергетической коммуникации вы просто открыва-
ете свой ум, сердце и средства самовыражения навстречу
новым возможностям, новым альтернативам, новым вариан-
там. Может показаться, что тем самым вы отказываетесь от
навыка 2 (начинать, представляя конечную цель), но в дей-
ствительности вы делаете обратное: вы ему безусловно сле-
дуете. Вступая в синергетические отношения, вы не знаете
точно, чем все закончится и к чему вы придете в конце, од-
нако у вас есть внутреннее чувство радости, безопасности и
приключения, сопровождаемое уверенностью в том, что все
будет значительно лучше, чем было раньше. Именно это и
будет мысленно представляемой вами конечной целью.
Вы начинаете с веры в то, что все участники коммуника-
ции смогут, благодаря взаимодействию, глубже проникнуть
в суть вещей и что радость этого взаимного обучения и по-
стижения даст мощный толчок еще большему познанию и
росту.
Многие люди никогда не испытывали даже умеренной си-
нергии ни в своей семейной жизни, ни в отношениях с други-
ми людьми. Они были запрограммированы на оборонитель-

 
 
 ную или покровительственную позицию в общении или же
выросли с убеждением, что никому нельзя верить. В резуль-
тате они никогда по-настоящему не открываются навыку 6 и
заложенным в него принципам.
В этом заключается одна из величайших трагедий чело-
веческой жизни, поскольку ее огромный потенциал остает-
ся абсолютно неразвитым, неиспользованным и невостребо-
ванным. Неэффективные люди проживают день за днем, не
используя своего потенциала. В своей жизни они испытыва-
ют только очень слабые, незначительные проявления синер-
гии.
Возможно, у них сохранились воспоминания о каких-ли-
бо необычных достижениях, скажем в легкой атлетике, ко-
гда в течение определенного времени они ощущали на себе
воздействие духа единой команды. А может, эти люди одна-
жды оказались в чрезвычайной ситуации и стали свидетеля-
ми необыкновенного взаимодействия и сотрудничества, ко-
торые проявили окружающие, подчинив свое «я» и свою гор-
дыню усилиям по спасению чьей-то жизни или решительным
действиям в условиях кризиса.
Многим такие ситуации кажутся необычными, совершен-
но не характерными для человека, почти чудом. Однако это
не так. Их можно создавать в человеческой жизни регуляр-
но, постоянно, практически ежедневно. Но для этого от нас
требуется огромная уверенность в себе, открытость и готов-
ность к риску.

 
 
 По большей части творческий процесс воспринимается
как непредсказуемый: он кажется неопределенным, развива-
ющимся наугад, методом проб и ошибок. И пока человек
не обретет устойчивости к этой неопределенности и не ста-
нет черпать необходимую ему уверенность в себе в единстве
своих принципов и внутренних ценностей, участие в такой
творческой деятельности будет представляться ему пугаю-
щим и неприятным. Слишком сильно он будет нуждаться в
структуре, определенности и предсказуемости.
 
Синергия в учебной аудитории
 
Я как преподаватель пришел к убеждению, что на многих
из по-настоящему удачных уроков или семинаров препода-
ватель и студенты балансируют на самом краю хаоса. Синер-
гия проверяет, действительно ли обе стороны открыты для
восприятия принципа, в соответствии с которым целое боль-
ше суммы его частей. Бывают моменты, когда ни препода-
ватель, ни студенты не знают наверняка, что именно долж-
но произойти. Все начинается в спокойной атмосфере, рас-
полагающей людей к открытости и желанию узнать и выслу-
шать друг друга. Потом следует «мозговая атака», по прави-
лам которой критическая оценка уступает место творчеству,
воображению и интеллектуальному взаимодействию. И то-
гда начинает происходить нечто феноменальное. Ход семи-
нара полностью меняется благодаря радостному возбужде-

 
 
 нию от нового импульса, новой идеи и нового направления,
которые с трудом поддаются определению, но почти осязае-
мы всеми его участниками.
Возникает такая синергия, словно вся группа сообща ре-
шила отказаться от старых сценариев и написать новые.
Я никогда не забуду занятий по философии и стилю ру-
ководства, которые вел в университете. Прошло около трех
недель с начала семестра, когда один из студентов во время
своего ответа стал рассказывать об одном своем очень силь-
ном и глубоком личном переживании. Аудитория проник-
лась духом уважения и признательности к этому человеку –
уважения к его индивидуальности и признательности за его
мужество.
Это общее чувство стало благодатной почвой для возник-
новения синергии и творческого порыва. Под влиянием рас-
сказанного другие студенты тоже стали делиться своими на-
блюдениями, открытиями и сомнениями. Спокойная и до-
верительная атмосфера побуждала к максимальной откры-
тости. Вместо того чтобы обсуждать тему, к которой они го-
товились дома, студенты поглощали информацию, содержа-
щуюся в рассказах их товарищей, и начали создавать совер-
шенно новый сценарий семинара, отличный от запланиро-
ванного.
Я также был увлечен этим процессом. Я попал под гип-
нотическое воздействие его творческой магии. И я обнару-
жил, что моя привязанность к заданной структуре семинара

 
 
 постепенно ослабевает и открываются абсолютно новые пер-
спективы. Это не было простым полетом фантазии; в том,
что происходило, чувствовались зрелость, стабильность и
смысл, значительно превосходящие старые замыслы и пла-
ны.
Мы отказались от прежней программы, отложили в сторо-
ну учебники и сформулировали новые цели, наметили новые
проекты и определили новые задания. Нас настолько вдох-
новило происшедшее, что еще целых три недели мы были
переполнены желанием делиться с другими тем, что случи-
лось с нами.
Мы решили написать книгу, содержащую наши выводы и
открытия, связанные с изучаемым предметом – принципами
руководства. Были изменены задания, запущены новые про-
екты, сформированы новые творческие команды. Все рабо-
тали гораздо интенсивней, чем при старой структуре обуче-
ния, и мотивы их работы были совершенно иными.
Результатом этого опыта стала уникальная, сплачиваю-
щая, синергетическая культура, которая сохранилась и после
окончания семестра. Многие годы эта группа собиралась на
традиционные встречи выпускников. Даже и теперь, много
лет спустя, встречаясь, мы часто вспоминаем то, что испыта-
ли тогда, и стараемся вновь осмыслить, что именно произо-
шло и почему.
Меня в особенности изумляла одна вещь: насколько мало
времени потребовалось для создания уровня доверия, доста-

 
 
 точного, чтобы вызвать такую синергию. По-моему, это слу-
чилось в значительной мере благодаря тому, что участники
этого события были людьми достаточно зрелыми. Это был
последний семестр их выпускного курса, и, я думаю, они хо-
тели чего-то большего, чем просто провести очередное заня-
тие. Они жаждали нового и волнующего, стремились к твор-
честву, к созданию чего-то значительного. Эта идея уже со-
зрела в них, а они созрели для этой идеи.
Кроме того, и сам процесс обучения был организован та-
ким образом, чтобы подтолкнуть их к этому. Я чувствовал,
что участие в синергетическом процессе значительно важ-
нее, чем разговор о нем, что создавать что-то новое гораздо
полезнее, чем читать что-то старое.
Как и большинству людей, мне пришлось пережить в жиз-
ни моменты, которые были почти синергетическими, но ко-
торые балансировали на грани хаоса и по каким-то причи-
нам именно хаосом и закончились. К сожалению, обжегшись
на подобных неудачах, люди часто приступают к новому де-
лу с мыслью о возможном провале. Стремясь его предотвра-
тить, они отсекают себя и от синергии.
Это похоже на руководителей, которые, для того чтобы
воздействовать на нескольких нерадивых сотрудников, вво-
дят драконовские правила, ограничивающие свободу и твор-
ческие возможности всех остальных, или на партнеров по
бизнесу, которые, представляя себе наихудший из возмож-
ных сценариев развития отношений, именно его описывают

 
 
 в договоре, уничтожая тем самым дух творчества, предпри-
нимательства и синергии.
Оглядываясь на свой опыт консультирования и обучения
управленческого персонала, могу сказать, что главный упор
почти всегда делался на синергию. В начале работы слуша-
телям обычно требовалось большое мужество, чтобы взгля-
нуть правде в глаза и сказать о человеке, или организации,
или семье все, что нужно было сказать; для этого необходимо
было сочетание смелости и истинной любви. Затем все дела-
лись более естественными, открытыми и искренними, и на-
чинался процесс синергетического общения. Он становился
все более и более творческим и завершался таким осмысле-
нием ситуации и такими планами, о которых никто из участ-
ников вначале и не думал.
Как утверждал Карл Роджерс, «самое индивидуальное яв-
ляется одновременно самым общим». Чем более искренним
вы становитесь, чем откровеннее вы в ваших высказывани-
ях – особенно говоря о собственном опыте или собственных
сомнениях, – тем сильнее люди откликаются на сказанное
вами и тем больше крепнет их чувство безопасности, способ-
ствующее их самовыражению. Их открытость, в свою оче-
редь, заражает других участников, и возникает общая твор-
ческая эмпатия, обеспечивающая более глубокое осмысле-
ние полученных знаний и поддерживающая ощущение ра-
достного возбуждения, не позволяющее этому процессу пре-
кращаться.

 
 
 Люди начинают понимать друг друга моментально, прак-
тически с полуслова, по обрывкам фраз. И вот перед ними
открываются, давая пищу для размышлений, целые новые
миры, новые горизонты, новые парадигмы с многими вари-
антами решений и новые возможности. Конечно, иногда слу-
чается, что эти новые идеи повисают в воздухе, но, как пра-
вило, они находят свое отражение в реальных, практических
решениях.
 
Синергия в бизнесе
 
Я с удовольствием вспоминаю один исполненный высо-
кого смысла случай синергетического взаимодействия, кото-
рый произошел, когда я с коллегами работал над созданием
нашей корпоративной миссии. Почти все сотрудники ком-
пании отправились высоко в горы, где в окружении волшеб-
ной красоты природы занялись обсуждением чернового на-
броска нашей миссии, которую некоторые из нас уже счита-
ли превосходной.
Вначале общение было сдержанно-вежливым и несколько
формальным. Но как только мы приступили к обсуждению
различных альтернатив, перспектив и возможностей, люди
стали открываться, вести себя естественно, начали размыш-
лять вслух. Совместная работа над формулированием мис-
сии породила полную свободу обмена мнениями. Люди про-
являли как искреннюю эмпатию, так и мужество, благодаря

 
 
 чему от взаимоуважения и взаимопонимания мы продвину-
лись к творческому синергетическому общению.
Это почувствовали все. И это было здорово! Когда эта
форма общения утвердилась, мы вернулись к своей задаче –
выразить коллективное представление о миссии в словесной
форме, так чтобы любое ее слово имело конкретное и вдох-
новляющее значение для каждого участника.
Вот как звучала итоговая формулировка нашей миссии:
Наша миссия заключается в том, чтобы помочь
людям и организациям значительно увеличить
свою способность к достижению достойных целей
через понимание и осуществление идеи руководства,
основанного на принципах.
Синергетический процесс, приведший к созданию нашей
миссии, навсегда запечатлел этот текст в уме и сердце каж-
дого из нас, он сослужил нам добрую службу в качестве ори-
ентира для определения того, к чему мы должны стремить-
ся, а чего избегать.
Другой случай мощного проявления синергии имел ме-
сто, когда я принял приглашение выступить в качестве ката-
лизатора дискуссии на ежегодной конференции по планиро-
ванию, проводимой крупной страховой компанией. Несколь-
кими месяцами ранее я уже встречался с членами оргкоми-
тета этой двухдневной конференции, в которой должны бы-
ли принять участие все руководители высшего звена. Мне
сказали, что традиционный подход заключался в опреде-

 
 
 лении путем анкетирования или интервьюирования четы-
рех или пяти важнейших вопросов, касающихся развития
фирмы, по которым руководители готовили альтернативные
предложения. Предыдущие конференции обычно проходи-
ли в формальной атмосфере вежливого обмена мнениями,
иногда нарушавшейся стычками по модели «Выиграл/Про-
играл». Обычно эти конференции носили абсолютно пред-
сказуемый, нетворческий характер, протекали вяло и скуч-
но.
Разговаривая с членами оргкомитета о значении синер-
гии, я заметил, что эти люди начали осознавать заложенные
в ней возможности. Хотя и с большой неохотой, но они все-
таки согласились на изменение привычного порядка. Оргко-
митет обратился к нескольким топ-менеджерам с просьбой
подготовить тезисы по каждой из приоритетных проблем, а
затем предложил всем остальным ознакомиться с ними пе-
ред конференцией, чтобы получить представление о пробле-
мах и различных взглядах на них. Участники конференции
должны были настроиться на то, чтобы в основном слушать,
а не выступать, в большей мере творить и достигать синер-
гии, а не нападать или защищаться.
Половину первого дня конференции мы посвятили изуче-
нию и практическому усвоению навыков 4, 5 и 6. Остальное
время было отдано творческой синергии. Высвободившаяся
созидательная энергия была огромна. Скука сменилась ра-
достным возбуждением. Открывшись для взаимного влия-

 
 
 ния, люди стали совершать одно открытие за другим и пред-
лагать все новые и новые варианты решений. К концу кон-
ференции родилось и окрепло совершенно новое понимание
главной проблемы компании. Предложения, изложенные в
тезисах, устарели. Различия были выявлены и преодолены.
Начало формироваться новое совместное видение.
Люди, испытавшие однажды истинную синергию, никогда
уже не станут такими, какими были раньше, поскольку обла-
дают возможностью заново пережить это расширяющее го-
ризонты увлекательное приключение.
Нередко предпринимаются попытки воспроизвести кон-
кретные случаи синергетического взаимодействия, но, как
правило, это плохо удается. Однако основную суть этой
творческой работы ухватить можно. Руководствуясь восточ-
ной философией, призывающей не подражать великим ма-
стерам, а искать то, что они искали, мы сами стремимся не
к воспроизведению прошлых синергетических ситуаций, а к
созданию новых с новыми, отличными от прежних, иногда
более высокими целями.
 
Синергия и общение
 
Синергия вдохновляет. Творчество также вдохновляет.
Открытость и общение могут привести к феноменальным
результатам. Возможность получить значительный эффект
и достичь серьезного прогресса настолько реальна, что это

 
 
 стоит связанного с открытостью риска.
После Второй мировой войны правительство Соединен-
ных Штатов поручило Дэвиду Лилиенталю возглавить Ко-
миссию по атомной энергии. Лилиенталь сформировал груп-
пу из знаменитых ученых – высших авторитетов в своей об-
ласти, создавших собственные научные школы.
Этой пестрой группе ярких личностей была предложе-
на чрезвычайно насыщенная программа, и им не терпелось
приступить к работе. Кроме того, ощутимое давление на них
оказывала пресса.
Однако Лилиенталь несколько недель посвятил тому, что-
бы создать значительный эмоциональный банковский счет.
Он дал людям возможность познакомиться друг с другом,
побольше узнать об интересах и надеждах, целях и заботах
коллег, их образовании и опыте работы, их взглядах и па-
радигмах. Лилиенталь способствовал возникновению такого
рода взаимодействия, которое создает между людьми креп-
кие связи, и был резко раскритикован за то, что «непродук-
тивно» тратил время.
Тем не менее Лилиенталю удалось создать сплоченную
группу, члены которой были предельно восприимчивы к
мнениям и влиянию коллег и проникнуты духом синергии
и творчества. Уровень взаимного уважения между членами
комиссии был настолько высок, что в случае возникновения
разногласий они вместо того, чтобы спорить, предпринима-
ли искренние попытки понять друг друга. Установка была

 
 
 следующей: «Если человек вашего интеллекта, вашей квали-
фикации и преданности делу не соглашается со мной, зна-
чит, в ваших взглядах есть что-то, чего я не понимаю, и я
должен это понять. Ваши точка зрения и система ценностей
очень важны, и мне необходимо в них разобраться». Таким
образом была создана возможность взаимодействовать, не
заботясь о защите своих позиций. Родилась новая, необыч-
ная культура отношений.
Предлагаемая ниже диаграмма показывает, как тесно до-
верие связано с различными уровнями общения.
Самый низкий уровень общения, возникающий в ситуа-
циях низкого доверия, характеризуется стремлением занять
оборонительную позицию и детальным описанием всех воз-

 
 
 можных ситуаций и путей отступления на случай непред-
виденного развития событий. Подобное общение порожда-
ет исключительно ситуации типа «Выиграл/Проиграл» или
«Проиграл/Выиграл»; оно неэффективно, поскольку для
него характерно отсутствие Р/РС-баланса, и порождает но-
вые причины для ухода в глухую оборону.
Средняя позиция – это уважительное общение. Это уро-
вень, на котором взаимодействуют достаточно зрелые люди.
Они ценят друг друга и стараются избегать ситуаций про-
тивостояния. Они общаются вежливо, но без эмпатии. Они
способны понимать друг друга умом, но при этом не слиш-
ком вникают в парадигмы и посылки, лежащие в основе по-
зиции партнера, и не открываются навстречу новым возмож-
ностям.
Уважительное общение возможно как в независимых, так
и во взаимозависимых ситуациях, однако при этом творче-
ский потенциал остается нераскрытым. Во взаимозависимых
ситуациях компромиссы  – вполне обычное явление. Ком-
промисс означает, что 1+1=1½. Это взаимная уступка. При
таком общении отсутствуют напряженность, агрессия или
желание манипулировать другим человеком. Оно характери-
зуется честностью и взаимоуважением, однако лишено твор-
чества и синергии. Такое общение присуще низшей форме
взаимодействия в духе «Выиграл/Выиграл».
Синергия означает, что 1+1 может равняться 8, 16 или
даже 1600. Синергетический уровень общения, основанный

 
 
 на высоком доверии, позволяет получать решения, намно-
го превосходящие те, которые предлагались изначально. И
обеим сторонам это известно. Более того, они получают ис-
тинное удовольствие от совместного творчества. Формиру-
ется некая самодостаточная и приносящая взаимное удовле-
творение мини-культура. Даже когда такое общение длится
недолго, наличие Р/РС-баланса не вызывает сомнения.
Конечно, при некоторых обстоятельствах синергия не мо-
жет быть достигнута, а ситуация «Не связываться» оказыва-
ется неприемлемой. Но даже в этом случае сам факт искрен-
них попыток достижения синергии обычно приводит к более
эффективному компромиссу.
 
Поиски третьей альтернативы
 
Чтобы лучше понять, каким образом уровень общения
влияет на нашу взаимозависимую эффективность, предста-
вим себе следующий сценарий. Наступило время отпуска, и
муж хочет, чтобы вся семья отправилась на горное озеро, где
можно было бы пожить на природе, половить рыбу. Для него
это очень важно, он готовился к этому целый год, зарезерви-
ровал коттедж на берегу озера, взял напрокат лодку. Сыно-
вья тоже с нетерпением ждут этой поездки.
Однако его жена хочет использовать отпуск, чтобы наве-
стить свою больную мать, живущую от них в 250 милях. Дочь
не имеет возможности часто навещать свою мать, и эта по-

 
 
 ездка является для нее очень важной.
Такое расхождение в планах способно спровоцировать се-
рьезный скандал.
– Мы же договорились! Мальчики ждут не дождутся! Мы
должны ехать на озеро! – утверждает муж.
– Но ведь неизвестно, сколько осталось жить маме, и я хо-
чу навестить ее! – отвечает жена. – Для нас это единственная
возможность, у меня больше не будет времени!
–  Мы целый год мечтали об этом недельном отпуске!
Представляешь, какая тоска для мальчиков – целую неделю
проторчать в бабушкином доме? Они никому не дадут по-
коя! Да и мама твоя не так уж больна. К тому же твоя сестра
живет в одной миле от матери и может о ней позаботиться.
– Но ведь это и моя мать! Я хочу побыть с ней рядом!
– Ты можешь каждый вечер ей звонить. И не забудь – мы
собирались к ней на Рождество. Ты об этом помнишь?
– До Рождества еще пять месяцев! Кто знает, может, она
и не доживет… И вообще, я ей нужна, она ждет меня!
– О ней хорошо заботятся. И, между прочим, нам с маль-
чиками ты тоже нужна!
– Моя мать важней, чем какая-то рыбалка!
– А твой муж и дети для тебя должны быть важнее матери.
Препираясь таким образом, они в конце концов могут
прийти к какому-то компромиссу. Могут решить разделить-
ся: отец с сыновьями поедут на озеро рыбачить, а мать от-
правится к бабушке. И оба будут ощущать себя виноватыми

 
 
 и несчастными. Дети почувствуют это, и отдых будет испор-
чен.
Муж может уступить жене, но сделает это неохотно. И по-
том – сознательно или нет – он будет всем своим видом де-
монстрировать, насколько точны были его предсказания об
испорченном отпуске.
Жена тоже может уступить мужу, но при этом будет ду-
мать только о здоровье своей матери. И если вдруг состоя-
ние той ухудшится и она умрет, муж никогда себе этого не
простит, как и жена не сможет простить этого своему мужу.
К какому бы компромиссу они в конечном счете ни при-
шли, этот случай еще много лет будет вспоминаться как при-
мер бесчувственности, равнодушия или неверного выбора.
Он может на долгие годы стать источником раздоров и даже
способен внести раскол в семейные отношения. Сколько су-
пружеских союзов, некогда отличавшихся прекрасными от-
ношениями, нежностью и искренностью, разрушается из-за
подобных споров!
Муж и жена видят ситуацию по-разному. И это различие
может развести их в разные стороны, отдалить друг от друга,
внести отчуждение в их отношения. Или же, наоборот, это
различие может еще больше их сблизить. Если они развили в
себе навыки эффективной взаимозависимости, то подойдут
к своим разногласиям с позиций совершенно иной парадиг-
мы. Их общение будет проходить на гораздо более высоком
уровне.

 
 
 Благодаря значительному эмоциональному банковскому
счету супруги доверяют друг другу и откровенны друг с дру-
гом. Поскольку они мыслят в духе «Выиграл/Выиграл», то
верят в существование третьей альтернативы – взаимовыгод-
ного решения, превосходящего любое из предложенных ими
изначально. Благодаря умению слушать с эмпатией и стрем-
лению в первую очередь понять партнера они хорошо пред-
ставляют себе те ценности и заботы, которые необходимо
учитывать, принимая решение.
Сочетание всех этих элементов  – значительного эмо-
ционального банковского счета, мышления в духе «Выиг-
рал/Выиграл» и стремления в первую очередь понять парт-
нера – создает идеальные условия для синергии.
В буддизме это называется «средним путем». Средний в
данном случае означает не компромиссный, а более высо-
кий, подобно вершине треугольника.
В поисках «среднего», или более высокого, пути муж и
жена осознают, что их любовь и их отношения являются ча-
стью их синергии. Муж по-настоящему, глубоко сочувствует
желанию жены побывать у матери. Он понимает, что ей хо-
чется снять часть забот с сестры, которая взяла на себя ос-
новной труд по уходу за матерью. Муж понимает, что в са-
мом деле никто не знает, как долго еще проживет пожилая
женщина, и что она для них, безусловно, важнее, чем рыбал-
ка.
А жена по-настоящему понимает желание мужа отдохнуть

 
 
 всей семьей и доставить удовольствие детям. Она осознает,
как много было вложено в подготовку к этому отдыху с ры-
балкой, и ей понятно, как важно сохранить обо всем этом
хорошие воспоминания.
Итак, супруги объединяют свои желания. При этом они не
остаются по разные стороны проблемы. Они с одной ее сто-
роны. Они оба стремятся решить проблему, вместе изучают
ее, учитывая потребности всех членов семьи, и занимаются
поиском третьей альтернативы, способной эти потребности
удовлетворить.
– Может, попробуем выбрать другое время для твоей по-
ездки к матери? – предлагает муж. – Я бы взял на себя обя-
занности по дому в выходные и попросил бы кого-нибудь по-
мочь в начале недели, чтобы ты могла спокойно поехать. Я
знаю, как это важно для тебя. Или же мы можем найти место
для лагеря и рыбалки поблизости от дома твоей мамы. Ко-
нечно, там не так живописно, но все же мы будем на приро-
де и одновременно сможем удовлетворить другие потребно-
сти. И мальчишки не будут от скуки лезть на стену. К тому
же тогда можно будет устроить какие-нибудь развлечения с
участием родственников, что было бы очень здорово.
Они достигли синергии. Они рассматривают различные
варианты до тех пор, пока не приходят к решению, которое
нравится им обоим. Это решение лучше, чем те, которые
предлагались ими в самом начале. Оно лучше, чем компро-
мисс. Это синергетическое решение, которое создает как Р,

 
 
 так и РС.
Вместо транзакции мы имеем дело с трансформацией.
Оба супруга получают то, что хотят, и одновременно разви-
вают свои отношения.
 
Отрицательная синергия
 
Поиск третьей альтернативы – значительнейший сдвиг па-
радигмы, сопровождающийся отказом от менталитета про-
тивопоставления «или – или». Это нелегкое дело, но зато ка-
кие оно дает результаты!
Сколько отрицательной энергии обычно вырабатывается,
когда люди пытаются принимать решения в условиях взаи-
мозависимой реальности! Сколько тратится времени на об-
личение чужих грехов, на интриги, соперничество, межлич-
ностные конфликты, защиту тыла, действия исподтишка, ма-
нипулирование и хитрости! Это все равно что вести автомо-
биль, одной ногой нажимая на педаль газа, а другой – на тор-
моз!
Но вместо того, чтобы убрать ногу с педали тормоза, боль-
шинство людей предпочитает еще сильней давить на газ. Ра-
ди усиления своей позиции они прибегают к давлению, крас-
норечию и логическим построениям.
Проблема заключается в том, что в высшей степени зави-
симые люди пытаются преуспеть во взаимозависимой реаль-
ности. Они зависят либо от силы, которую черпают в сво-

 
 
 ем служебном положении, и тогда действуют по принципу
«Выиграл/Проиграл», либо от того, насколько велика их по-
пулярность в глазах других людей, и в этом случае руковод-
ствуются принципом «Проиграл/Выиграл». Даже утверждая
на словах свою приверженность принципу «Выиграл/Вы-
играл», они не желают слушать по-настоящему, стремятся
манипулировать другими. А в такой атмосфере синергия
невозможна. Неуверенные в себе люди считают, что действи-
тельность должна приспосабливаться к их парадигмам. Они
испытывают огромную потребность уподоблять других себе,
навязывать им свой стиль мышления. Эти люди не понима-
ют, что вся ценность отношений заключается в существова-
нии другой точки зрения. Одинаковость не есть согласие; од-
нообразие не есть единство. Единство (или согласие) – это
взаимодополняемость, а не одинаковость. Одинаковость не
стимулирует творчества, а порождает… скуку. Суть синер-
гии заключается в том, чтобы ценить различия.
Я пришел к выводу, что ключом к межличностной синер-
гии является внутриличностная синергия, синергия внутри
нас самих. Суть внутриличностной синергии воплощена в
принципах первых трех навыков, которые наделяют челове-
ка внутренней безопасностью, достаточной для того, чтобы,
открывшись, не бояться стать уязвимым. Усваивая эти прин-
ципы, мы развиваем менталитет достаточности, мышление в
духе «Выиграл/Выиграл» и искренность навыка 5.
Одним из самых полезных практических результатов ори-

 
 
 ентации на принципы является то, что мы обретаем внут-
реннее единство, целостность. Люди с ярко выраженным ло-
гическим, вербальным мышлением, управляемые левым по-
лушарием мозга, убеждаются в том, насколько такое мыш-
ление не подходит для решения проблем, требующих твор-
ческого подхода. Эти люди начинают создавать новый сце-
нарий для правого полушария, которое до сих пор пребыва-
ло в спячке. Его возможности не были развиты или просто
атрофировались со времен раннего детства из-за навязанно-
го официальным образованием чрезмерного акцента на ле-
вое полушарие.
Когда человек имеет возможность пользоваться как инту-
итивным, творческим, образным правым полушарием, так и
аналитическим, логическим, вербальным левым, тогда мож-
но сказать, что работает весь мозг. Иными словами, в нашем
мозгу происходит психическая синергия. И это орудие в наи-
большей степени подходит к той реальности, которой явля-
ется наша жизнь, управляемая не только логикой, но и эмо-
циями.
Однажды я проводил семинар, названный мною «Управ-
ляй слева, лидируй справа», для одной компании в городе
Орландо, штат Флорида. В перерыве ко мне подошел прези-
дент этой компании и сказал:
– Стивен, то, что вы говорите, очень интересно. Но, от-
кровенно говоря, я мысленно старался применить услышан-
ное не к бизнесу, а к семейным отношениям. Дело в том,

 
 
 что у нас с женой возникли серьезные проблемы в общении.
Скажите, не могли бы вы пообедать с нами, чтобы понаблю-
дать, как мы разговариваем друг с другом?
– Ну что ж, пожалуйста! – согласился я.
Итак, мы втроем сели за столик и обменялись любезно-
стями, после чего этот человек обратился к жене:
– Ну вот, дорогая, я пригласил Стивена пообедать с нами,
чтобы посмотреть, не сможет ли он помочь нам с тобой на-
ладить общение. Я знаю, ты бы хотела, чтобы я был более
внимательным и более заботливым мужем. Не могла бы ты
сказать, что конкретно я должен, по-твоему, делать? – Его
доминирующее левое полушарие требовало фактов, цифр,
конкретики, разбиения целого на части.
– Но я ведь уже говорила тебе: ничего особенного. Просто
у меня такое ощущение, что нам не хватает чего-то важно-
го. – Доминирующее правое полушарие жены имело дело с
чувствами, интуицией, с целым и взаимосвязями между его
частями.
– Что значит «ощущение, что чего-то не хватает»? Скажи
мне конкретно, чего ты от меня хочешь. Выразись опреде-
ленней, чтобы я понял и смог что-то предпринять.
– Ну, просто у меня такое чувство! В общем, мне кажется,
что наш брак не так важен для тебя, как ты говоришь!
– Так что же мне сделать, чтобы ты убедилась в его важ-
ности для меня? Скажи что-нибудь определенное, от чего я
мог бы оттолкнуться!

 
 
 – Мне трудно выразить это словами!
Тут президент закатил глаза, а затем взглянул на меня,
как бы спрашивая: «А вы, Стивен, смогли бы терпеть в своей
семье такую глупость?»
– Просто у меня такое ощущение, – сказала жена. – Силь-
ное ощущение.
– Дорогая, – сказал муж, – это твоя проблема. Такая же
проблема есть и у твоей матери. В сущности, этим страдают
все женщины, которых я знаю.
И тут он начал буквально допрашивать ее.
– Тебя устраивает дом, в котором ты живешь?
– Не в этом дело! – отвечала жена. – Дело совсем не в
этом!
– Я знаю! – сказал муж, с трудом сдерживаясь. – Но раз ты
сама не говоришь конкретно, мне только и остается, что дей-
ствовать методом исключения. Итак, тебя устраивает дом, в
котором ты живешь?
– Наверное.
– Дорогая, Стивен зашел всего на несколько минут, чтобы
нам помочь. Поэтому отвечай четко: да или нет. Тебя устра-
ивает дом, в котором ты живешь?
– Да.
– Отлично! С этим определились. Есть ли у тебя все, что
тебе нужно?
– Да.
– Чудно! Занимаешься ли ты тем, что тебе нравится?

 
 
 Так продолжалось еще некоторое время, и никакой поль-
зы от моего присутствия пока не было. Поэтому я вмешался
и спросил:
– Вот так вы и общаетесь между собой?
– Да, Стивен, ежедневно! – ответил муж.
– В этом проблема нашего брака, – вздохнула жена.
Я посмотрел на них, и меня пронзила мысль, что передо
мной сидят два человека, у каждого из которых лишь поло-
вина мозга, и при этом они живут вместе.
– Скажите, у вас есть дети? – спросил я.
– Да, двое!
– Неужели? – изумился я. – Как же вам это удалось?
– Что значит «как удалось»?
– Вы смогли достичь синергии! – воскликнул я. – Один
плюс один обычно равно двум. А у вас получилось четыре!
Это же и есть синергия! Целое больше, чем сумма его частей.
Так как у вас это получилось?
– Будто вы сами не знаете! – отозвался муж.
– Должно быть, вы ценили различия друг друга! – вос-
кликнул я.
 
Ценить различия
 
Суть синергии заключается в том, чтобы ценить различия
между людьми – различия в менталитете, в эмоциональной
сфере и психологические различия. А ключ к тому, чтобы

 
 
 ценить различия, содержится в осознании того, что все люди
видят мир не таким, каков он есть, а таким, каковы они сами.
Если я считаю, что вижу мир таким, каков он есть на са-
мом деле, зачем мне ценить различия? Зачем мне вообще
обращать внимание на того, кто явно идет не той дорогой?
Моя парадигма говорит мне, что я объективен; я вижу мир
таким, каков он есть. Все остальные сосредоточены на дета-
лях, частностях, а я вижу картину в целом. Меня потому и
называют заведующим, что я «ведаю» больше, чем другие.
Если моя парадигма такова, то я никогда не стану ни эффек-
тивно взаимозависимым, ни даже эффективно независимым
человеком. Я буду ограничен парадигмами своей собствен-
ной запрограммированности.
По-настоящему эффективный человек обладает достаточ-
ной скромностью и уважением к другим, чтобы признать
ограниченность собственного восприятия и оценить бога-
тейшие возможности, открывающиеся перед ним благодаря
взаимодействию с сердцами и умами других людей. Такой
человек ценит различия, поскольку эти различия пополняют
его знание окружающей действительности. Опираясь только
на собственный опыт, мы постоянно испытываем недостаток
информации.
Логична ли ситуация, когда два человека имеют различ-
ные точки зрения на один и тот же вопрос и при этом оба
правы? Нет, эта ситуация не логична, она психологична. И
при этом абсолютно реальна. Вы видите молодую женщину;

 
 
 я вижу старуху. Мы смотрим на одну и ту же картинку, и мы
оба правы. Мы оба видим черные линии и белые пятна. Но
мы интерпретируем их по-разному, потому что именно так
мы запрограммированы.
И до тех пор, пока мы не начнем ценить различия в вос-
приятии, пока не начнем ценить друг друга и допускать воз-
можность того, что мы оба правы, что наша жизнь не все-
гда умещается в рамки подхода «или – или», что почти все-
гда существует третья альтернатива, – до тех пор нам ни за
что не удастся преодолеть ограничений, налагаемых нашими
программами.
Пусть я могу видеть только старуху. Но я сознаю, что вы
можете видеть что-то другое. И я ценю это. Я ценю ваше вос-
приятие. Я хочу вас понять. Поэтому, когда я убеждаюсь, что
мы воспринимаем что-то по-разному, я говорю:
– Вот это да! Вы видите это иначе! Помогите и мне уви-
деть то, что видите вы.
Если два человека имеют одно и то же мнение, один из
них лишний. Мне совершенно неинтересно общаться с тем,
кто видит только старуху. Я не хочу разговаривать, общаться
с тем, кто во всем со мной соглашается. Я хочу общаться с
вами, потому что вы видите это иначе. И я ценю это отличие.
Таким образом я не только расширяю свой кругозор, я и
вас укрепляю в вашем мнении. Я предоставляю вам психоло-
гический кислород. Я снимаю ногу с педали тормоза и ней-
трализую ту негативную энергию, которую вы могли бы на-

 
 
 править на защиту своей позиции. Я создаю условия для си-
нергии.
Важность такого отношения к различиям хорошо проил-
люстрирована в часто цитируемой сказке «Школа зверей»
педагога Р.Х. Ривза (R.H. Reeves. The Animal School):
Однажды животные решили устроить нечто
грандиозное в духе «нового времени» и открыли школу. В
число предметов они включили бег, лазание по деревьям,
плавание и полеты. Для простоты организации
все животные занимались по общей программе.
Утка превосходно  – даже лучше преподавателя  –
плавала и получала отличные оценки по полетам,
но здорово отставала в беге. Из-за этого ей
пришлось часто оставаться в школе после уроков
и даже бросить плавание, чтобы больше времени
практиковаться в беге. Так продолжалось до тех пор,
пока ее перепончатые лапки не стерлись до такой
степени, что даже по плаванию она скатилась до
посредственных отметок. Но школа допускала такие
отметки, и никто, кроме самой утки, по этому поводу
не переживал. Кролик был отличником по бегу, но на
уроке плавания у него случился нервный срыв.
Белка отлично лазала по деревьям, однако
ее постигло жестокое разочарование, когда
преподаватель полетов потребовал от нее взлететь с
земли вверх, в то время как она привыкла летать с
верхушки дерева вниз. Кроме того, от переутомления
у нее начались судороги, и она схватила тройку по

 
 
 лазанию и двойку по бегу.
Орел оказался трудным ребенком и требовал
соответствующего обращения. На занятиях по
лазанию он быстрее всех достигал вершины дерева,
отстаивая при этом право пользоваться собственным
методом.
В конце года какой-то ненормальный угорь,
великолепно плававший, а также бегавший, лазавший
по деревьям и немного летавший, оказался лучшим
учеником  – и именно ему поручили выступить с
прощальной речью на выпускном вечере.
Луговые собачки от обучения в школе воздержались
и потребовали возврата внесенной ими платы,
поскольку администрация школы не включила в
программу рытье нор и подземных ходов. Они отдали
своих детей в обучение к барсуку, а затем вместе
с хомяками и сусликами открыли преуспевающую
частную школу.
 
Анализ силового поля
 
Во взаимозависимых ситуациях синергия особенно могу-
щественна при противостоянии негативным силам, препят-
ствующим развитию и переменам.
Социолог Курт Левин создал модель, получившую назва-
ние «Анализ силового поля», согласно которой всякое теку-
щее состояние деятельности или бытия рассматривается как
некое балансирование между движущими силами, стимули-

 
 
 рующими развитие, и сдерживающими силами, этому разви-
тию препятствующими.
Движущие силы обычно бывают позитивными, разумны-
ми, логичными, осознанными и имеют экономическую при-
роду. Напротив, сдерживающие силы чаще всего бывают
негативными, эмоциональными, нелогичными, неосознан-
ными и носят социально-психологический характер. И те, и
другие силы вполне реальны, и их следует учитывать, имея
дело с переменами.
Представьте себе, что в вашей семье существует опре-

 
 
 деленный «климат»  – определенный уровень позитивного
или негативного взаимодействия, защищенности или неза-
щищенности при выражении чувств и озабоченности, ува-
жительности или неуважительности в общении между чле-
нами семьи.
Вероятно, вы захотите изменить этот уровень, создав бо-
лее позитивный, уважительный, открытый и доверительный
климат. Причины, которые мотивируют вас на это, представ-
ляют собой движущие силы, направленные на повышение
уровня.
Но роста одних движущих сил недостаточно. Вашим
усилиям противостоят сдерживающие силы: соперничество
между детьми в семье, различия в представлениях о том, ка-
кими должны быть семейные отношения, у вас и вашего су-
пруга, устоявшиеся традиции, работа или что-то еще, требу-
ющее времени и энергии.
Наращивание движущих сил может дать результат  – на
некоторое время. Но в присутствии сдерживающих сил на-
ращивать движущие силы будет все труднее. Это похоже на
сжимание пружины: чем сильнее на нее давить, тем труднее
удержать в руках, и в конце концов в какой-то момент пру-
жина разожмется, и все вернется в прежнее состояние.
Эффект маятника, когда все возвращается в исходное со-
стояние, создает у вас впечатление, что люди «таковы, како-
вы они есть» и что «изменить их очень трудно».
Но, стремясь к достижению синергии, вы используете мо-

 
 
 тивацию навыка 4, умения навыка 5 и взаимодействие навы-
ка 6 для прямого воздействия на сдерживающие силы. Вы
создаете атмосферу, в которой можно свободно, без опаски
говорить об этих силах. Вы приводите их в движение, высво-
бождаете, постигаете их заново, преобразовывая эти сдер-
живающие силы в движущие. Вы вовлекаете в суть пробле-
мы других людей, погружаете их в нее, так что они, прони-
каясь ею, начинают считать ее своей проблемой и стремятся
принять активное участие в ее решении.
В результате создаются новые, совместные цели, и все раз-
вивается, причем часто таким образом, которого никто не
мог ожидать. И радостное воодушевление, связанное с этим
поступательным развитием, создает новую культуру. Люди,
вовлеченные в нее, тесно связаны друг с другом возникши-
ми отношениями и вдохновлены новым, свежим мышлени-
ем, новыми творческими перспективами и возможностями.
Мне не раз приходилось принимать участие в перегово-
рах между озлобленными друг на друга людьми, нанимав-
шими для отстаивания своих позиций адвокатов. И все это
лишь усугубляло проблему, поскольку межличностное об-
щение неминуемо рушится, как только дело доходит до офи-
циального языка закона. Но уровень доверия между этими
людьми был настолько низким, что они не видели иного вы-
хода, кроме обращения в судебные инстанции.
– Не хотели бы вы попробовать прийти к решению «Вы-
играл/Выиграл», которое бы устроило обе стороны? – спра-

 
 
 шивал я.
Ответ, как правило, был утвердительным, хотя большин-
ство людей считало, что такое решение невозможно.
–  Готовы ли вы начать процесс подлинного взаимодей-
ствия друг с другом, если я смогу убедить другую сторону
согласиться на это?
И снова в ответ звучало «да».
Почти в каждом случае результаты оказывались потряса-
ющими. Проблемы, которые в течение многих месяцев были
предметом юридического и психологического торга, реша-
лись за пару часов или дней. Большинство решений были не
компромиссными, как те, которые выносит суд, а синергети-
ческими, превосходящими то, что предлагалось ранее каж-
дой из сторон. И в большинстве случаев отношения между
этими людьми продолжали развиваться, даже если вначале
казалось, что уровень доверия настолько низок и брешь в от-
ношениях настолько велика, что восстановить их уже невоз-
можно.
Участник одного из наших семинаров для руководителей
рассказал о том, как одна компания возбудила иск против
своего давнего партнера, обвинив того в несоблюдении сро-
ков поставки. Каждая сторона была уверена в собственной
правоте, считая поведение противника неэтичным, а самого
его недостойным доверия.
Но стоило им применить на практике навык 5, как выяс-
нились две вещи. Во-первых, изначальные проблемы в обще-

 
 
 нии привели к недопониманию, которое впоследствии и вы-
лилось в упреки и взаимные обвинения. Во-вторых, обе сто-
роны с самого начала действовали, исходя из добрых наме-
рений, и совершенно не хотели прибегать к судебному раз-
бирательству, но не видели иного выхода.
Как только стороны прояснили эти два обстоятельства,
возобладал дух навыков 4, 5 и 6, и проблема была быстро ре-
шена, а отношения между партнерами продолжали успешно
развиваться.
А вот другой случай. Как-то рано утром мне позвонил
бизнесмен, занимающийся застройкой и продажей крупных
земельных участков. Он был в отчаянии. Банк собирался ли-
шить его права выкупа закладной на землю из-за нарушения
им сроков платежей по кредиту. Чтобы предотвратить это,
бизнесмен подал на банк в суд. Этому человеку требовалось
дополнительное финансирование для завершения работ по
застройке крупного земельного участка, который он затем
намеревался продать, чтобы расплатиться с банком. Однако
банк отказывался предоставить ему дополнительные сред-
ства, пока он не произведет запланированные выплаты. Это
была проблема «курицы и яйца» в финансовой сфере.
На тот момент положение дел было печальным. Улицы
начали зарастать сорняками и превращаться в пустыри, а
владельцы нескольких построенных домов, обнаружив, что
стоимость их недвижимости упала, приготовились к схват-
ке. Городские власти также были озабочены тем, что проект

 
 
 застройки «такого отличного района» отстает от графика и
становится бельмом на глазу. Судебные издержки обошлись
сторонам уже в несколько десятков тысяч долларов, а само
дело несколько месяцев ожидало очереди для рассмотрения
в суде.
Оказавшись в отчаянном положении, этот бизнесмен был
вынужден согласиться испытать в этой ситуации действен-
ность принципов, заложенных в навыках 4, 5 и 6. Он дого-
ворился о встрече с официальными представителями банка,
которые были настроены крайне скептически.
Встреча началась в восемь утра в одном из конференц-за-
лов банка. Напряжение и недоверие ощущались почти физи-
чески. Юрист банка призвал представителей администрации
банка хранить молчание. Они должны были только слушать,
предоставив говорить ему. Юрист не хотел, чтобы произо-
шло что-то, способное ослабить позицию банка в суде.
В течение первых полутора часов я излагал суть навыков
4, 5 и 6. В полдесятого я подошел к доске и письменно изло-
жил наше понимание интересов банка. Сначала представи-
тели руководства банка не произносили ни слова, но чем ак-
тивней мы демонстрировали свои намерения в духе «Выиг-
рал/Выиграл» и стремление в первую очередь понять парт-
нера, тем больше они открывались для того, чтобы что-то
объяснить и уточнить.
Как только они почувствовали, что мы их понимаем, ат-
мосфера коренным образом изменилась и почувствовалось

 
 
 радостное возбуждение от ощущения возможности решить
проблему мирным путем. Несмотря на протесты юриста,
представители банка открылись настолько, что заговорили
даже о личных интересах:
– Как только мы выйдем отсюда, президент первым делом
спросит: «Удалось ли нам вернуть наши деньги?» Что мы
ему ответим?
В одиннадцать часов представители банка все еще бы-
ли убеждены в своей правоте, но, чувствуя, что их понима-
ют, отказались от оборонительной и высокомерной позиции.
К этому моменту они уже достаточно открылись для того,
чтобы выслушать доводы бизнесмена, которые мы записа-
ли на другой части доски. Это привело к глубокому осозна-
нию обеими сторонами того, что именно предшествующее
неэффективное общение стало причиной взаимного непо-
нимания и нереалистичных ожиданий, и дало надежду на
то, что продолжение взаимодействия в духе «Выиграл/Выиг-
рал» способно в дальнейшем предотвратить возникновение
серьезных проблем. Общее ощущение серьезного хрониче-
ского недуга, соединенное с осознанием необходимости сов-
местных реальных шагов в сторону выздоровления, способ-
ствовало началу взаимодействия. К полудню, когда настала
пора завершать встречу, участники ее были настроены по-
зитивно, творчески и синергетически. Они решили продол-
жить беседу.
Самое первое предложение, сделанное бизнесменом, бы-

 
 
 ло расценено всеми как первый шаг в направлении «Выиг-
рал/Выиграл». Оно было подхвачено синергетическим про-
цессом и усовершенствовано, а к 12:45 бизнесмен с двумя
служащими банка уже разработали план совместного пред-
ставления его Ассоциации домовладельцев и администрации
города. Несмотря на некоторые возникшие впоследствии
осложнения, суда удалось избежать, а работа по проекту за-
стройки была продолжена и успешно завершена.
Я не хочу сказать, что в суд вообще никогда не следует об-
ращаться. В некоторых случаях это совершенно необходимо.
Но я рассматриваю суд как последнее, а не первое средство.
Если прибегнуть к нему слишком рано, пусть даже в превен-
тивных целях, то страх перед судебным вмешательством по-
влечет за собой далеко не синергетические действия.
 
В природе все синергетично
 
«Экология» – это слово, описывающее синергию в при-
роде, где все взаимосвязано и все взаимодействует. Имен-
но при взаимодействии творческая энергия людей достигает
своего максимума. Точно так же и истинная сила семи навы-
ков заключена в их взаимодействии друг с другом, а не про-
сто в каждом навыке по отдельности.
Сила взаимодействия между частями проявляется и при
создании синергетической культуры семьи или организации.
Чем больше их члены вовлечены в анализ и решение про-

 
 
 блем, чем искреннее и продолжительнее их участие в этом
процессе, тем ощутимее творческая отдача каждого и при-
верженность тому, что он созидает. Я убежден, что именно
в этом заключаются преимущества японского подхода к ве-
дению бизнеса, изменившего ситуацию на мировом рынке.
Синергия действенна. Синергия – это верный принцип.
Она является высшим достижением всех предшествующих
навыков. Синергия  – это эффективность во взаимозави-
симой реальности. Это строительство команды, работа в
команде, развитие сплоченности и творческого взаимодей-
ствия с другими людьми.
Хотя вы и не можете контролировать парадигмы других
людей и сам синергетический процесс, главные факторы си-
нергии лежат внутри вашего круга влияния.
Ваша собственная внутренняя синергия целиком нахо-
дится в этом круге. Вы можете с уважением относиться к
обеим сторонам своей натуры  – аналитической и творче-
ской. Вы способны ценить различия между ними и исполь-
зовать их в качестве катализатора творческого процесса.
Вы имеете возможность сохранять свою внутреннюю си-
нергию, даже находясь во враждебном окружении. Вы не
должны воспринимать нападки как личное оскорбление. Вы
способны уклониться от восприятия негативной энергии,
увидеть хорошее в других и использовать это хорошее для
коррекции своей точки зрения и расширения своего взгляда
на вещи.

 
 
 Вы способны во взаимозависимых ситуациях проявить
смелость, необходимую для того, чтобы открыться, выразить
свои идеи, чувства, делиться своим опытом таким образом,
чтобы вдохновить других людей открыться вам навстречу.
Вы способны ценить то, что отличает от вас других лю-
дей. Если кто-то в чем-то с вами не согласен, вы можете ска-
зать: «Прекрасно! Вы видите это по-другому!» Вы не обяза-
ны соглашаться с другой точкой зрения – достаточно лишь
признать за ней право на существование. И вы можете по-
стараться понять ее. Если вы видите лишь два варианта ре-
шения – ваш и «неправильный», – вы можете приступить к
поискам третьей альтернативы. Третья альтернатива суще-
ствует почти всегда, и если вы действуете в согласии с фило-
софией «Выиграл/Выиграл» и действительно стремитесь по-
нять, то, скорее всего, сумеете найти решение, которое для
всех окажется наилучшим.
 
Практические задания
 
1. Подумайте, кто из ваших знакомых обычно видит все
иначе, чем вы. Попробуйте использовать эти отличия в ка-
честве ступенек, ведущих к решениям в духе третьей аль-
тернативы. Скажем, вы могли бы спросить мнение этого
человека о реализуемом в настоящее время проекте или воз-
никшей проблеме, ценя его вероятное отличие от вашей точ-
ки зрения.

 
 
 2. Составьте список людей, вызывающих у вас раздраже-
ние. Могли бы точки зрения, которые они представляют,
привести к синергии, если бы вы обладали большей внутрен-
ней уверенностью в себе и ценили различия?
3. Определите реальную ситуацию, в которой бы вам хо-
телось добиться более плодотворного сотрудничества и си-
нергии. Какие условия необходимы для поддержания синер-
гии? Что вы можете сделать для создания этих условий?
4. В следующий раз, когда у вас с кем-то возникнут разно-
гласия, попытайтесь понять интересы, лежащие в основе
позиции этого человека. Продемонстрируйте творческий и
взаимовыгодный подход к проблеме с учетом его интересов.

 
 
  
Часть четвертая
Обновление
 


 
 
  
Навык 7
Затачивайте пилу
 


 
 
  
Принципы сбалансированного
самообновления
 
Каждый раз, когда я вижу, к каким серьезным
последствиям приводят мелочи… я думаю о том,
что мелочей не бывает.
Брюс Бартон
Представьте себе, что, бродя по лесу, вы наталкиваетесь
на человека, который с ожесточением пилит дерево.
– Что это вы делаете? – интересуетесь вы.
– Сами, что ли, не видите? – следует ответ. – Пилю.
– Вы выглядите очень усталым, – сочувствуете вы. – Давно
пилите?
– Да уже больше пяти часов! – отвечает человек. – Еле на
ногах стою. Нелегкая это работа!
– Так почему бы вам не прерваться на несколько минут и
не заточить пилу? – советуете вы. – Убежден, работа пойдет
гораздо быстрее!
– Нет у меня времени пилу точить! – восклицает чело-
век. – Мне пилить надо!
Навык 7 требует выделять время для заточки пилы. Он за-
мыкает в кольцо все остальные навыки, так как именно бла-
годаря ему их применение становится возможным.

 
 
  
Четыре фактора обновления
 
Навык 7 – это ваши личные ресурсы и средства (РС). Он
поддерживает и развивает самый ценный ваш ресурс – вас
самого. Он обновляет четыре измерения вашей натуры – фи-
зическое, духовное, интеллектуальное и социально-эмоцио-
нальное.
Большинство жизненных философий прямо или косвен-
но отталкиваются именно от этих измерений, хотя могут на-

 
 
 зываться иначе. Так, философ Герб Шеперд описывает здо-
ровый образ жизни в виде баланса четырех ценностей: пер-
спективы (духовное измерение), автономии (интеллектуаль-
ное), связанности (социальное) и тонуса (физическое). При-
знанный гуру Джордж Шихан выделяет четыре роли чело-
века: хорошее животное (физическое измерение), хороший
специалист (интеллектуальное), хороший друг (социальное)
и святой (духовное). Любая разумная теория мотивации и
организации включает в себя эти четыре измерения – эконо-
мику (физическое измерение), общение между людьми (со-
циальное), развитие и реализацию человеческого потенциа-
ла (интеллектуальное) и смысл деятельности, вклад, вноси-
мый организацией (духовное).
Принцип «затачивайте пилу» требует от нас учета всех че-
тырех измерений. Он означает, что мы должны регулярно и
последовательно развивать их, используя самый разумный и
сбалансированный подход.
Для этого надо быть проактивным. Расходование времени
на «затачивание пилы» – действие, определенно относящее-
ся к Квадрату II и требующее от нас инициативы. Действия
из Квадрата I в силу своей срочности не требуют проявле-
ния инициативы. Квадрат I сам постоянно давит на нас. Но в
целях развития собственных РС мы должны сами оказывать
на себя давление – до тех пор, пока деятельность в Квадрате
II не превратится в полезную привычку – навык. Наши РС
находятся в центре нашего круга влияния, и никто, кроме

 
 
 нас, не сможет обеспечить их развития. Мы должны позабо-
титься о себе сами.
Это самое выгодное, самое крупное вложение из тех, ко-
торые мы делаем в нашей жизни. Это инвестиция в самих
себя  – в единственный инструмент, которым мы распола-
гаем, для того чтобы преодолевать жизненные трудности и
вносить личный вклад. Мы сами являемся инструментами
своей собственной деятельности и, чтобы быть эффектив-
ными, должны признать важность регулярного «затачивания
пилы» во всех четырех измерениях.
 
Физическое измерение
 
Физическое измерение предусматривает эффективную
заботу о своем физическом состоянии: употребление пра-
вильной пищи, обеспечение достаточного отдыха, регуляр-
ные физические упражнения.
Физические упражнения относятся к задачам Квадрата
II, к тем действиям высшего порядка, которые большинство
из нас не выполняет, поскольку они не являются срочными.
А поскольку мы их не выполняем, то рано или поздно ока-
зываемся в Квадрате I, вынужденные бороться с проблема-
ми здоровья и кризисными ситуациями, являющимися есте-
ственным результатом нашего пренебрежения физическими
упражнениями.
Большинство из нас считает, что не располагает време-

 
 
 нем для физических упражнений. Это порочная парадигма!
Мы не располагаем временем, чтобы их не делать. Речь идет
о выделении от трех до шести часов в неделю  – т.  е. ми-
нимум тридцати минут ежедневно. Вряд ли это можно на-
звать чрезмерной затратой времени, учитывая то чрезвычай-
но полезное воздействие, которое окажут наши упражнения
на остальные 162–165 часов недели.
И для этого вам не нужно никаких особых приспособле-
ний. Вы, конечно, можете расширить свои возможности и
отправиться в спортивный зал или на стадион и воспользо-
ваться гимнастическими снарядами или поиграть в теннис.
Но для «затачивания пилы» это не обязательно.
Вы можете выполнять полноценную программу физиче-
ских упражнений у себя дома. Такая программа должна раз-
вивать выносливость, гибкость и силу вашего тела.
Выносливость  достигается занятиями аэробикой, благо-
даря которым тренируется ваша сердечно-сосудистая систе-
ма, повышается способность вашего сердца перекачивать
кровь по всему телу.
Хотя сердце и является мышцей, вы не можете развивать
его непосредственно. Его можно развивать только опосредо-
ванно, через упражнения для групп мышц, в особенности
ножных. Вот почему так полезны быстрая ходьба, бег трус-
цой, велосипед, плавание и лыжные прогулки по пересечен-
ной местности.
Вашу физическую форму можно считать удовлетвори-

 
 
 тельной, если вы способны довести свой пульс до ста ударов
в минуту и поддерживать его на этом уровне в течение трид-
цати минут.
В идеале следует стремиться к повышению частоты сокра-
щений сердечной мышцы, по крайней мере до шестидеся-
ти процентов от вашей максимальной нормы. Максимальная
норма обычно получается вычитанием вашего возраста из
220. Таким образом, если вам 40 лет, вы должны стремить-
ся к нагрузкам, повышающим пульс до 108 ударов в мину-
ту (220 – 40 = 180; 189 × 0,6 = 108). «Тренировочный эф-
фект» обычно наступает при увеличении частоты сердечных
сокращений до 72–87 процентов от вашей максимальной ча-
стоты пульса.
Гибкость  достигается растягиванием мышц. Большин-
ство специалистов рекомендуют разогревать мышцы перед
занятиями аэробикой, а после них охлаждать их растягива-
нием. Перед занятиями мышцы расслабляют и согревают,
готовя к интенсивным упражнениям. После занятий растя-
гивание способствует рассеиванию молочной кислоты, так
чтобы в мышцах не ощущалось боли и напряжения.
Сила  развивается благодаря простым гимнастическим
упражнениям на мускульное сопротивление – отжиманию,
подтягиванию, приседаниям и упражнениям с нагрузками.
В какой мере вы хотите развить у себя силу, зависит от ва-
шей конкретной ситуации. Если вы заняты физическим тру-
дом, то силовые упражнения разовьют ваши профессиональ-

 
 
 ные возможности. Если же вы в основном заняты сидячим
трудом и успех в вашей жизни не сопряжен с обладанием
большой физической силой, возможно, вам будет достаточ-
но гимнастики в сочетании с аэробикой и упражнениями на
растягивание.
Как-то раз я оказался в гимнастическом зале вместе со
своим приятелем, доктором наук в области физиологии фи-
зического развития. Он занимался силовыми упражнения-
ми и попросил меня «подстраховать» его во время выполне-
ния упражнения со штангой, предупредив, что скажет, когда
нужно будет принять у него вес, и строго добавив: «Но толь-
ко по моему сигналу!»
Я стоял и смотрел, как он тренируется, готовясь в любой
момент принять у него штангу. Руки приятеля ходили вверх-
вниз, вверх-вниз. Я видел, что ему становилось все труднее
и труднее это делать. Но он продолжал свою работу. Когда в
очередной раз он начал выпрямлять руки, я подумал: «Нет,
на этот раз ни за что не выжмет!» Но он выжал. Потом мед-
ленно опустил штангу и вновь начал ее поднимать. Вверх-
вниз, вверх-вниз.
И тогда, видя, как его лицо напряглось от усилия, как
вздулись его вены, я подумал: «Сейчас штанга вырвется у
него из рук и проломит грудную клетку. Может быть, уже
пора принять у него вес? Может, он потерял над собой кон-
троль и не понимает, что делает?» Но вот мой приятель бла-
гополучно опустил штангу вниз и снова начал поднимать ее

 
 
 вверх. Я не верил своим глазам.
Когда он наконец попросил меня принять штангу, я спро-
сил:
– Почему ты столько времени терпел?
–  Понимаешь, Стивен, вся польза от этого упражнения
проявляется лишь в самом конце, – сказал приятель. – Я хо-
чу накачать мышцы. А это происходит только тогда, когда
мышечная ткань разрывается и нервы регистрируют боль.
Тогда природа начинает процесс сверхкомпенсации, и через
48 часов мышцы становятся крепче.
Я понял его. Этот же принцип применим к «эмоциональ-
ным мышцам», например к терпению. Если вы испытывае-
те терпение сверх всякой меры, то эмоциональное волокно
рвется, затем природа сверхкомпенсирует это нарушение, и
в следующий раз порог терпения оказывается более высо-
ким.
Итак, мой приятель хотел увеличить силу мышц. И он
знал, как это делать. Однако не всем нам требуется развивать
именно эту силу, чтобы быть эффективными. Формула «без
боли нет развития» верна в определенных жизненных ситу-
ациях, однако не она является сутью эффективной програм-
мы физических упражнений.
Суть обновления физического измерения заключается в
«затачивании пилы», в регулярных физических упражнени-
ях, способствующих поддержанию и развитию нашей спо-
собности работать, адаптироваться и получать удовольствие.

 
 
 При разработке своей программы физических упражне-
ний мы должны проявлять здравомыслие. Люди, ранее не
занимавшиеся физическими упражнениями, часто стремят-
ся к слишком большим нагрузкам. Это приводит к ненуж-
ной боли, травмам и даже хроническим недугам. Лучше все-
го начинать не спеша. Любая программа физических упраж-
нений должна быть составлена в соответствии с новейшими
разработками в этой области, с рекомендациями вашего вра-
ча и вашим самосознанием.
Если вы приступаете к физическим занятиям впервые,
ваш организм, несомненно, будет протестовать против про-
исходящих перемен, стремясь к покою и безмятежности.
Вначале ваши нагрузки могут вам не понравиться. Возмож-
но, вы даже возненавидите эти занятия. Но будьте проактив-
ны. Продолжайте их выполнять. Даже если утром, когда вы
запланировали бег трусцой, идет дождь, выполните намечен-
ное, подумав: «Великолепно! Идет дождь! Я могу поупраж-
нять не только свое тело, но и силу воли!»
В этом случае вы имеете дело не с быстродействующим
«социальным аспирином» – вы занимаетесь деятельностью
из Квадрата II, которая принесет феноменальные долгосроч-
ные результаты. Спросите любого человека, постоянно зани-
мающегося физкультурой. Постепенно частота вашего пуль-
са в состоянии покоя будет снижаться, а ваше сердце и дыха-
тельная система станут работать все более эффективно. По-
вышая способность своего тела переносить все большие на-

 
 
 грузки, вы обнаружите, что выполнение обычной работы ста-
новится для вас все более приятным занятием. У вас приба-
вится энергии в послеполуденное время, а усталость, кото-
рая раньше заставляла вас утверждать, что у вас «нет сил»
для физических упражнений, сменится бодростью, распро-
страняемой на все, что вы делаете.
Пожалуй, наибольшей выгодой, которую вы извлечете из
своих упражнений, будет развитие вашего мускула проак-
тивности, описанного в разделе, посвященном навыку 1. Ко-
гда в своих действиях вы исходите из их ценности для ва-
шего физического состояния и не реагируете на все то, что
удерживает вас от физических упражнений, это оказывает
серьезное влияние на вашу парадигму, вашу самооценку, ва-
шу уверенность в себе и цельность вашей личности.
 
Духовное измерение
 
Обновление духовного измерения ведет к достижению ли-
дерства, а значит, самым тесным образом связано с навыком
2. Духовное измерение – это ваша сердцевина, ваш центр,
ваша приверженность собственной системе ценностей. Это
очень личная и одновременно чрезвычайно важная сфера
жизни. Ее питают источники, вдохновляющие и возвышаю-
щие вас, связывающие вас с вечными жизненными истина-
ми. Каждый человек занимается обновлением своего духов-
ного измерения по-своему.

 
 
 Я черпаю обновление в ежедневном чтении Библии и раз-
мышлении о мудрости Священного писания, поскольку это
соответствует моей системе ценностей. Читая и медитируя, я
ощущаю себя обновленным, более сильным, правильно ори-
ентированным и способным на дальнейшее служение.
Некоторые люди подобное духовное обновление могут ис-
пытывать под воздействием великих литературных или му-
зыкальных произведений. Кто-то находит его в общении с
природой. Природа делится своей благодатью с теми, кто
способен слиться с ней. Если вы можете расстаться с шумом
и суетой большого города и отдаться гармонии и ритму при-
роды, то домой вы вернетесь обновленным и в течение како-
го-то времени будете оставаться очень спокойным и невоз-
мутимым, я бы даже сказал невосприимчивым к влиянию
извне, до тех пор пока шум и суета окружающего мира не
начнет проникать в ваш оазис внутреннего покоя и умиро-
творения.
Артур Гордон в небольшом рассказе «Поворот в жиз-
ни» (Arthur Gordon. The Turn of the Tide) излагает восхи-
тительную, глубоко личную историю собственного духовно-
го обновления. Он повествует о том периоде своей жизни,
когда вдруг ощутил, что все вокруг утратило новизну и яр-
кость. Вдохновение иссякло; он заставлял себя писать, но все
усилия были тщетны. С каждым днем ситуация ухудшалась.
Наконец писатель решил прибегнуть к помощи врача. Не
обнаружив у пациента никаких симптомов болезни, доктор

 
 
 спросил, способен ли тот точно следовать его инструкциям
в течение одного дня. Получив утвердительный ответ, он ве-
лел Гордону провести следующий день в том месте, с кото-
рым связаны самые счастливые воспоминания его детства.
Врач разрешил ему взять с собой еду, но сказал, что он не
должен будет ни с кем разговаривать, читать, писать или слу-
шать радио. После этого он передал Гордону четыре сложен-
ных листка с предписаниями и велел прочитать одно в де-
вять утра, второе в полдень, третье в три часа дня и четвер-
тое – в шесть вечера.
– Вы это серьезно? – недоверчиво спросил Гордон.
– Когда получите мой счет, сами поймете, что я не шучу! –
отвечал врач.
На следующее утро Гордон отправился на побережье. От-
крыв первое предписание, он прочел: «Слушайте вниматель-
но!» Он решил, что доктор не в своем уме. Как это можно
слушать в течение трех часов! Но поскольку он пообещал
врачу, что будет выполнять его указания, то стал слушать.
Вначале до его слуха доносились вполне обычные звуки –
шум моря и пение птиц. Но через некоторое время он на-
чал различать и то, чего не слышал вначале. Слушая, он на-
чал думать о том, чему его в детстве учило море, – о терпе-
нии, уважении и чувстве взаимозависимости всего сущего.
Он слушал звуки, слушал тишину, и в нем росло ощущение
покоя.
В полдень он развернул второй листок бумаги и прочел:

 
 
 «Попытайтесь вернуться назад». «Куда это назад?» – с недо-
умением подумал он. Может быть, в детство, в свои счаст-
ливые воспоминания? Гордон стал думать о своем прошлом,
о мгновениях счастья. Он старался представить себе их во
всех подробностях. И, вспоминая, ощутил, как на душе у
него становится теплее.
В три часа дня Гордон развернул третий листок. До сих
пор предписания врача выполнять было несложно. Но это
было совсем иным, в нем значилось: «Проанализируйте свои
мотивы». Вначале Гордон занял оборонительную позицию.
Он думал о том, к чему стремился в жизни,  – об успехе,
признании, безопасности – и находил убедительные подтвер-
ждения важности всех этих мотивов. Но вдруг ему пришла
мысль, что все они недостаточно хороши и что, возможно,
именно в этом и кроется причина его нынешней депрессии.
Гордон тщательно разобрался в своих мотивах. Он поду-
мал о счастливых мгновениях своего прошлого. И наконец
нашел ответ.
«И вдруг с удивительной ясностью я увидел, – пишет Гор-
дон, – что при неправильных мотивах ничто в жизни чело-
века не может быть правильным. Неважно, кто вы – почта-
льон, парикмахер, страховой агент или домохозяйка. Когда
вы понимаете, что служите другим, вам все удается. Если же
вас заботят только собственные интересы, дела ваши идут не
слишком успешно – и это закон, столь же непреложный, как
закон всемирного тяготения».

 
 
 Когда стрелки часов подошли к шести вечера, оказалось,
что последнее предписание выполнить проще простого. «На-
пишите все свои тревоги на песке», – значилось на листке.
Гордон присел на корточки и написал обломком раковины
несколько слов, потом повернулся и зашагал прочь. Он не
оглядывался назад, зная, что скоро начнется прилив.
Духовное обновление требует затрат времени. Но это де-
ятельность из Квадрата II, и у нас слишком мало времени,
чтобы пренебрегать ею.
Великому реформатору Мартину Лютеру приписывают
слова: «Сегодня мне предстоит сделать так много, что стоит
лишний час провести коленопреклоненным». Для него мо-
литва не являлась механической процедурой, а была источ-
ником силы, высвобождающей и приумножающей энергию.
Как-то раз одного дзен-буддиста, который всегда, несмот-
ря ни на какие невзгоды, сохранял спокойствие и безмятеж-
ность, спросили, как ему удается поддерживать себя в этом
состоянии. Его ответ был таким:
– Я не покидаю места, где медитирую.
Он медитировал ранним утром и весь день после этого
в своих мыслях и своем сердце носил покой тех утренних
мгновений.
Идея заключается в том, что если мы находим время для
размышлений о смысле жизни, о конечной цели нашего су-
ществования, то все, что мы извлекаем из этих размышле-
ний, подобно зонтику, раскрывается над остальными наши-

 
 
 ми делами. Это обновляет и освежает нас, в особенности ес-
ли мы вновь и вновь возвращаемся к этому процессу.
Вот почему я считаю положения личной миссии такими
важными. Когда мы глубоко понимаем суть своего центра и
свое предназначение, мы можем часто обращаться к ним для
поддержания своего стремления к реализации заложенных в
них принципов. В своем ежедневном духовном обновлении
мы можем зримо представлять себе и «проживать» события
дня в гармонии с теми ценностями, которые сами для себя
определили.
Знаменитый проповедник Дэвид О. Маккей говорил: «Ве-
личайшие сражения жизни изо дня в день происходят в без-
молвных тайниках души». Если вы выиграли эту битву и су-
мели справиться с внутренним конфликтом, у вас возника-
ет ощущение умиротворения и покоя, вы понимаете, зачем
живете на земле. И общественные победы – когда вы стре-
митесь к сотрудничеству, заботитесь о благосостоянии дру-
гих людей и искренне радуетесь их успехам – приходят сами
собой.
 
Интеллектуальное измерение
 
Наше интеллектуальное развитие и дисциплинирован-
ность ума достигаются главным образом в результате полу-
чения традиционного официального образования. Но, окон-
чив школу или университет, большинство из нас перестает

 
 
 заботиться о развитии своего интеллекта и позволяет ему
постепенно атрофироваться. Мы больше не читаем серьез-
ных книг, не открываем для себя ничего нового, что находи-
лось бы за пределами наших профессиональных интересов,
мы перестаем мыслить аналитически, перестаем писать – во
всяком случае так, чтобы можно было проверить свою спо-
собность выражать мысли четко и ясно. Вместо этого мы все
свободное время проводим у телевизора. Исследования по-
казали, что во многих домах телевизор включен от 35 до 45
часов в неделю. Это столько же, сколько многие люди отдают
работе, и больше, чем большинство людей тратит на учебу.
Телевидение оказывает на нас мощнейшее социальное воз-
действие. Ведь когда мы смотрим телевизор, мы впитываем
ценности, которые проповедуются с экрана. И это тонко и
неощутимо, но очень сильно влияет на нас.
Чтобы к просмотру телевизионных программ подходить с
умом, потребуется навык 3 с его эффективным самоуправле-
нием, наделяющим вас возможностью выделять и выбирать
такие информационные, учебные и развлекательные про-
граммы, которые наилучшим образом отвечают вашим це-
лям и ценностям.
В нашей семье мы ограничили просмотр телевизионных
программ примерно семью часами в неделю, т. е. в среднем
примерно одним часом в день. Мы провели семейный совет,
на котором обсудили этот вопрос и проанализировали дан-
ные, свидетельствующие о том, что происходит в некоторых

 
 
 семьях из-за злоупотребления телевидением. Мы обнаружи-
ли, что при обсуждении этого вопроса всей семьей, когда ни-
кто не нападает и никто не защищается, все начинают осо-
знавать почти наркотическую зависимость от мыльных опер
и других передач.
Я благодарен телевидению за многие высококачественные
образовательные и развлекательные программы. Они спо-
собны обогатить нашу жизнь и заметно расширить круг на-
ших целей и задач. Но существует множество других про-
грамм, просмотр которых становится не более чем пустой
тратой времени и интеллектуальных усилий, и даже немало
таких, которые, если мы позволяем им это, влияют на нас
крайне отрицательно. Подобно нашему телу, телевидение
является хорошим слугой, но плохим хозяином. Мы должны
практиковать навык 3 и эффективно управлять собой, чтобы
с максимальной отдачей использовать все ресурсы в целях
реализации своей миссии.
Постоянное, непрекращающееся обучение, тренирующее
наш ум и расширяющее кругозор, ведет к жизненно важ-
ному интеллектуальному обновлению. Иногда для него тре-
буется дисциплинирующее воздействие учебной аудитории
или специальные учебные программы. Но чаще в этом нет
необходимости. Проактивные люди способны самостоятель-
но найти множество способов заняться самообразованием.
Очень важно научиться анализировать свою собственную
программу как бы со стороны. Я считаю, что способность

 
 
 оценивать программу своей жизни в сопоставлении с выс-
шими ценностями и целями, а также с другими парадигма-
ми является сутью гуманитарного образования. Обучение,
не сопровождающееся этим сопоставлением, сужает и замы-
кает интеллект настолько, что мотивы и предположения, ле-
жащие в основе такого обучения, остаются непроясненными.
Вот почему так важно читать литературу по широкому кругу
вопросов и поддерживать заочный контакт с великими мыс-
лителями.
Нет лучшего способа регулярной подпитки и развития
своего интеллекта, чем выработка в себе навыка читать хо-
рошую литературу. Это еще один вид высокопродуктивной
деятельности Квадрата II. Вы можете общаться с лучшими
умами прошлого и настоящего. Я весьма рекомендую начать
с постановки перед собой цели прочитывать одну книгу в
месяц, потом – в две недели, потом – в неделю. «Тот, кто не
читает, ничем не лучше того, кто не умеет читать».
Качественная литература – произведения из серий «Вели-
кие книги» (Great Books) и «Гарвардская классика» (Harvard
Classics), автобиографии, журнал National Geographic и дру-
гие издания, расширяющие наш кругозор, а также разнооб-
разная современная литература – способна влиять на наши
парадигмы и затачивать нашу интеллектуальную пилу, в осо-
бенности если мы используем навык 5 и, читая, сначала стре-
мимся понять. Если же мы вместо того, чтобы по-настоя-
щему понять смысл сказанного автором, опираемся на соб-

 
 
 ственную автобиографию и выносим скороспелые суждения,
то тем самым мы ограничиваем для себя пользу, которую
могли бы получить от чтения.
Еще один мощный способ затачивания интеллектуальной
пилы – письмо. Ведение дневника, где вы записываете свои
мысли, идеи и открытия, способствует ясности, точности и
содержательности вашего мышления. Написание хороших
писем  – в которых излагаются глубокие мысли, чувства и
идеи, а не просто содержится поверхностное перечисление
событий  – плодотворно влияет на вашу способность ясно
мыслить и логически рассуждать, а также быть понятым.
Другими формами интеллектуального обновления, свя-
занными с навыками 2 и 3, являются организация и плани-
рование. Они заключаются в том, чтобы начинать, представ-
ляя конечную цель, и быть способным мысленно организо-
вать процесс достижения поставленной цели. Это трениров-
ка воображения, вашей способности с самого начала видеть
конечную цель и весь путь, ведущий к ней, – если не на уров-
не конкретных шагов, то хотя бы на уровне принципов.
Говорят, что победа в любой войне одерживается в гене-
ральской походной палатке. Затачивание пилы по первым
трем измерениям, физическому, духовному и интеллекту-
альному, – это деятельность, которую я называю «ежеднев-
ной личной победой». И я рекомендую вам простой способ:
ежедневно выделяйте на эту деятельность один час. Всего
лишь час в день – но в течение всей оставшейся жизни.

 
 
 Не существует лучшего способа использовать этот час,
чем для того, чтобы одержать «ежедневную личную победу».
Она окажет влияние на ваши отношения с другими людьми
и на каждое принимаемое вами решение. Она значительно
повысит качество и эффективность всех остальных часов ва-
шей жизни, включая ночной сон, который станет более глу-
боким и освежающим. Она наделит вас физической, духов-
ной и интеллектуальной силой, благодаря которой вы сможе-
те преодолевать жизненные трудности. В связи с этим мне
вспоминаются слова Филипса Брукса22:
Когда-нибудь в будущем вам придется бороться с
величайшим искушением или испытать глубочайшее
горе. Но истинная борьба происходит здесь и сейчас…
Именно сейчас решается, потерпите ли вы поражение
или станете славным победителем в день тяжких
невзгод и искушений. Характер не может быть создан
иначе, чем путем упорных, длительных усилий.
 
Социально-эмоциональное измерение
 
В то время как физическое, духовное и интеллектуальное
измерения тесно связаны с навыками 1, 2 и 3, основанными
на принципах персонального видения, лидерства и управле-
ния, социально-эмоциональное измерение сосредоточено на
22 Брукс Филипс (1835–1893) – епископ американской протестантской церкви,
оратор и проповедник. – Прим. пер.

 
 
 навыках 4, 5 и 6, базирующихся на принципах межличност-
ного лидерства, эмпатического общения и творческого со-
трудничества.
Социальное и эмоциональное измерения нашей жизни
тесно связаны между собой, поскольку наша эмоциональная
жизнь развивается и проявляется преимущественно в про-
цессе нашего общения с другими людьми.
Обновление социально-эмоционального измерения, в от-
личие от других измерений, не требует специальных затрат
времени. Мы можем осуществлять его в ходе обычного, каж-
додневного взаимодействия с другими людьми. Но и для это-
го потребуются усилия. Возможно, нам придется подталки-
вать себя к этому, так как многие из нас еще не достигли та-
кого уровня личной и общей победы, чтобы навыки 4, 5 и 6
естественным образом проявлялись во всех случаях нашего
взаимодействия с другими людьми.
Предположим, вы играете очень важную роль в моей жиз-
ни. Вы мой начальник, подчиненный или коллега, мой друг,
сосед, моя супруга, мой ребенок или другой член семьи –
словом, тот человек, с которым я хочу или должен взаимо-
действовать. Предположим, нам необходимо общаться, вме-
сте работать, обсуждать наболевшие вопросы, решать про-
блемы и достигать общих целей. Но мы видим вещи по-раз-
ному, мы смотрим на мир сквозь разные очки. Вы видите
молодую леди, а я – старуху. Тогда я применяю навык 4 и
говорю вам:

 
 
 – Я вижу, что мы воспринимаем эту ситуацию по-разно-
му. Давайте договоримся о том, чтобы продолжить наше об-
щение до тех пор, пока мы не найдем решения, устраиваю-
щего нас обоих. Как вы на это смотрите? Вы согласны с этим
предложением?
Большинство людей на этот вопрос ответит утвердитель-
но. Тогда я перейду к навыку 5:
– Позвольте мне прежде всего выслушать вас!
Вместо того чтобы слушать с целью ответить, я слушаю
вас эмпатически, чтобы глубоко и всесторонне понять вашу
парадигму. Когда я пойму вас настолько, что смогу выразить
вашу точку зрения так же хорошо, как вы сами, тогда я, в
свою очередь, постараюсь донести до вас свою точку зрения,
чтобы и вы смогли понять меня.
Основываясь на нашем стремлении отыскать решение,
устраивающее нас обоих, и достичь глубокого понимания то-
чек зрения друг друга, мы переходим к навыку 6. Мы сооб-
ща работаем над созданием третьей альтернативы, которая
для каждого из нас будет лучше, чем решения, предлагаемые
вами и мною изначально.
Успех навыков 4, 5 и 6 определяется главным образом не
интеллектом, а эмоциями. Он тесно связан с нашим ощуще-
нием личной безопасности, с чувством уверенности в себе.
Если наше ощущение личной безопасности зависит от на-
ших внутренних источников, значит, мы обладаем силой для
применения навыков личной победы. Если же мы эмоцио-

 
 
 нально не защищены, то даже обладание высоким интеллек-
том не избавит нас от ощущения серьезной угрозы при ис-
пользовании навыков 4, 5 и 6 в отношениях с людьми, чей
взгляд на жизненно важные вопросы отличается от нашего.
От чего зависит ощущение личной безопасности? Оно не
связано с тем, что о нас думают или как к нам относятся
окружающие. Оно не возникает из сценариев, которые нам
навязывают. Оно не зависит от внешних обстоятельств или
нашего социального положения. Ощущение личной безопас-
ности приходит изнутри. Оно возникает из точных парадигм
и верных принципов, которые глубоко укоренились в нашем
сознании и нашем сердце. Оно порождается таким отноше-
нием к жизни, которое основано на принципе «изнутри на-
ружу» и характеризуется гармонией внутреннего мира и по-
ступков, когда наше ежедневное поведение и навыки отра-
жают наши основные жизненные ценности.
Я считаю, что такое жизненное единство – главный ис-
точник чувства собственного достоинства. Я не согласен с
теми авторами популярных работ, посвященных достиже-
нию успеха, которые утверждают, что самоуважение зависит
главным образом от вашего настроя, от вашей установки, как
будто вы можете с помощью определенных усилий привести
себя в состояние душевного равновесия. Душевное равнове-
сие возникает только тогда, когда ваша жизнь находится в
гармонии с истинными принципами и ценностями.
Ощущение личной безопасности может возникать как ре-

 
 
 зультат эффективной взаимозависимой жизни. Оно черпа-
ется из понимания того, что решения в духе «Выиграл/Вы-
играл» существуют, что жизнь – это не всегда выбор «или –
или», что почти всегда найдется взаимовыгодная третья аль-
тернатива. Это ощущение черпается из осознания того, что
вы способны глубоко, по-настоящему понять другого чело-
века, для чего можете отойти от своей точки зрения, не отка-
зываясь от нее. Это ощущение возникает, когда вы искренне,
творчески и охотно взаимодействуете с другими людьми и
на деле воплощаете в жизнь все навыки взаимозависимости.
Ощущение личной безопасности появляется, когда вы
служите и помогаете другим людям. Одним из важнейших
источников его является ваша работа, если вы видите, что
ваш творческий вклад приводит к желаемым результатам,
изменяет мир к лучшему. Еще один источник ощущения
личной безопасности – это анонимное служение, о котором
никто не знает сейчас и, возможно, не узнает в будущем.
Признание для вас не главное. Главное для вас заключает-
ся в том, чтобы делать жизнь других людей счастливее. Мо-
тивом для вас служит влияние, которое вы оказываете, а не
благодарность или признание ваших заслуг. Виктор Франкл
в основу своей теории положил человеческую потребность
в обретении смысла и предназначения, которые возвышают
нашу жизнь, наделяя нас самой чистой и лучшей внутрен-
ней энергией. Основная идея покойного доктора Ханса Се-
лье, высказанная им в монументальном исследовании, по-

 
 
 священном природе стресса, заключается в том, что долгая,
здоровая и счастливая жизнь является результатом того, что
человек постоянно занят такой деятельностью, которая при-
носит удовлетворение ему самому и делает более счастливой
жизнь других людей. Суть этики Селье выражена в словах
«Заслужи любовь ближнего».
Вспомним слова Джорджа Бернарда Шоу:
Вот истинная радость жизни  – стремиться к
цели, которую осознаешь как великую. Быть частью
великой природы, а не маленьким, трясущимся,
эгоистичным существом, средоточием болезней и
напастей, обиженным на весь мир, который почему-
то не лезет вон из кожи, чтобы сделать вас
счастливым. Я придерживаюсь мнения, что моя жизнь
принадлежит всему обществу и что, пока я жив,
моя главная привилегия  – делать для него все, что
в моих силах. Я хочу к моменту смерти полностью,
без остатка использовать свой потенциал. Ведь чем
напряженнее трудишься, тем дольше живешь. Я
радуюсь жизни. Для меня она не быстро сгорающая
свеча, а великолепный факел, который мне дано
пронести какое-то время, и я хочу, чтобы он горел в
моих руках как можно ярче, пока не настанет пора
передать его грядущим поколениям.
Н.  Элдон Таннер как-то сказал: «Служение  – это наша
плата за привилегию жить на этой земле». И способов слу-
жения очень много. Принадлежим ли мы к церковной общи-

 
 
 не, участвуем ли в деятельности общественной организации
или выполняем работу, связанную с предоставлением разно-
образных коммерческих услуг, – каждый наш день должен
быть прожит так, чтобы мы смогли принести пользу хотя бы
одному человеку, отдавая ему свою безусловную любовь.
 
Сценарии для других
 
Большинство людей зависит от социального зеркала, их
сценарии определяются мнениями, представлениями и па-
радигмами тех, кто их окружает. Мы с вами, будучи людьми
взаимозависимыми, отдаем себе отчет в том, что сами явля-
емся частью этого социального зеркала.
Мы можем, сделав свой сознательный выбор, возвращать
людям их четкое, неискаженное отражение. Мы можем спо-
собствовать укреплению их проактивной натуры и относить-
ся к ним как к людям ответственным. Мы можем помогать
им в создании сценария, подходящего независимому, до-
стойному индивидууму, который ориентируется на принци-
пы и опирается на ценности. При этом благодаря менталите-
ту достаточности мы знаем, что предоставление другим воз-
можности увидеть их позитивное отражение никоим обра-
зом не унижает нас самих. Это, напротив, возвышает нас, по-
скольку расширяет возможности эффективного взаимодей-
ствия с другими проактивными людьми.
Возможно, в вашей жизни были такие моменты, когда ря-

 
 
 дом с вами оказывался человек, который верил в вас даже
тогда, когда вы сами в себя не верили. Этот человек созда-
вал для вас сценарий. Разве в результате вам не становилось
легче?
А почему бы вам самому не стать автором позитивных
сценариев и вдохновителем для других людей? В то время
как социальное зеркало тянет людей вниз, вы побуждаете их
подниматься вверх, поскольку верите в них. Вы слушаете их,
сопереживаете им. Вы не освобождаете их от ответственно-
сти – вы вдохновляете их на проактивность.
Вероятно, вам знаком мюзикл «Человек из Ламанчи». Это
замечательная история о средневековом рыцаре, который
встретил на улице женщину, проститутку. Все вокруг отно-
сились к ней соответственно ее образу жизни, а ее образ жиз-
ни соответствовал тому, чего от нее ожидали окружающие.
Однако этот рыцарь-поэт увидел в ней нечто иное: она
предстала перед ним прекрасной дамой. Кроме того, он раз-
глядел в ней добродетель и неустанно это подчеркивал. Ры-
царь дал ей новое имя – Дульсинея, – и это новое имя созда-
ло новую парадигму.
Сначала девушка отвергала эту новую установку: слиш-
ком силен был старый сценарий. Она отталкивала рыцаря от
себя, считая его безумным фантазером. Однако тот не сда-
вался. Он постоянно делал вклады безусловной любви, и они
постепенно проникали в сценарий его любимой. Они прони-
кали все глубже и глубже, раскрывая самую ее суть, ее скры-

 
 
 тые возможности, и, наконец, девушка начала отвечать на
его любовь. Мало-помалу она стала менять свой образ жиз-
ни. Она верила в то, что делала, и исходила из новой пара-
дигмы, приводя этим в смятение всех, кто ее знал.
Позднее, когда ее снова потянуло к прежней парадигме,
рыцарь призвал ее к своему смертному одру, спел ей пре-
красную песню «Несбыточная мечта» и, заглянув в ее глаза,
прошептал: «Помни всегда: твое имя Дульсинея…»
Один из классических примеров самореализующихся
прогнозов – это история о том, как в одном английском уни-
верситете был неправильно запрограммирован компьютер.
По итогам теста, проведенного в конце семестра, он назвал
группу, в которой учились сильные студенты, слабой, а груп-
пу, в которой учились слабые студенты, – сильной. В начале
нового учебного года эти компьютерные данные стали глав-
ным критерием, на основе которого преподаватели форми-
ровали свои парадигмы в отношении студентов.
Когда спустя пять с половиной месяцев администрация
наконец обнаружила ошибку, было решено провести повтор-
ное тестирование студентов, никому не сообщая о том, что
произошло. Результаты были ошеломляющими. Коэффици-
ент интеллекта у сильных студентов существенно снизился.
К ним относились как к людям интеллектуально ограничен-
ным, не способным к взаимодействию и с трудом поддаю-
щимся обучению. Парадигмы преподавателей стали саморе-
ализующимся прогнозом.

 
 
 В то же время у слабых студентов показатели выросли.
Преподаватели относились к ним как к отличникам, и их
энергия, надежда и оптимизм стали отражением высокой
оценки способностей каждого из студентов и соответствую-
щих этой оценке высоких ожиданий.
Этих преподавателей спросили, как у них шли дела в пер-
вые недели семестра.
– Почему-то наши обычные приемы не действовали, – от-
ветили они. – И нам пришлось изменить методику препода-
вания.
Компьютерная информация свидетельствовала о том, что
эти студенты были из категории сильных. Поэтому, столк-
нувшись с неудачей, преподаватели решили, что виной то-
му неправильная методика. И они ее изменили. Они вели се-
бя проактивно и действовали в своем круге влияния. А ка-
жущаяся неспособность студентов к учебе была лишь свиде-
тельством отсутствия гибкости у преподавателей.
Как мы отражаем других людей? И насколько сильно это
отражение влияет на их жизнь? Ведь мы так много можем по-
ложить на эмоциональные банковские счета других людей!
Чем в большей степени наше восприятие других людей осно-
вывается на их потенциальных возможностях, тем в большей
степени мы можем пользоваться именно воображением, а не
памятью, общаясь с женой или мужем, с детьми, коллегами
или подчиненными. Мы можем отказаться от навешивания
ярлыков, поскольку при каждой встрече будем смотреть на

 
 
 этих людей свежим взглядом. Мы можем помочь им реали-
зовать их потенциал, стать независимыми личностями, спо-
собными поддерживать глубокие, обогащающие и продук-
тивные отношения с другими людьми. Вспомним слова Ге-
те: «Если обращаться с человеком сообразно тому, каков он
есть, он останется таким, каков он есть. Если же обращаться
с человеком сообразно тому, каким он может и должен быть,
то он станет таким, каким может и должен быть».
 
Баланс в обновлении
 
Процесс самообновления должен включать в себя сбалан-
сированное обновление всех четырех измерений нашей на-
туры: физического, духовного, интеллектуального и соци-
ально-эмоционального.
Хотя важным является обновление каждого из этих из-
мерений, наиболее эффективным этот процесс становится
только тогда, когда он разумно сбалансирован и затрагивает
все четыре измерения. Пренебрежение одним из них окажет
негативное влияние на все остальные.
Я убедился в справедливости этого вывода как для отдель-
ной человеческой жизни, так и для жизни организации. При-
менительно к организации физическое измерение выражает-
ся в экономических терминах. Интеллектуальное или психо-
логическое измерение отражает репутацию фирмы, уровень
ее развития и то, как она использует способности каждого

 
 
 своего члена. Социально-эмоциональное измерение отража-
ет отношения между сотрудниками. А духовное измерение
связано с осознанием смысла деятельности организации че-
рез определение ее предназначения, миссии, через ее цель-
ность.
Когда какой-то одной или нескольким из данных сфер
уделяется недостаточно внимания, это негативно отражает-
ся на всей организации в целом. Творческая энергия многих
людей, которая могла бы воплотиться в огромной позитив-
ной синергии, вместо этого направляется против самой ор-
ганизации и становится силой, тормозящей развитие и рост
производительности.
Мне встречались организации, нацеленные исключитель-
но на экономические показатели. Обычно они не называли
эту цель открыто и иногда говорили о каких-то других целях.
Но их истинное желание заключалось только в том, чтобы
делать деньги. Каждый раз, сталкиваясь с такими организа-
циями, я одновременно обнаруживал внутри них огромное
скопление отрицательной энергии, проявляющейся, напри-
мер, в соперничестве между отделами, в агрессивно-оборо-
нительном стиле общения, в интригах и диктате. Мы не мо-
жем процветать, не зарабатывая денег, но само по себе это
не является достаточной причиной для существования орга-
низации. Мы должны есть, чтобы жить, но мы не живем для
того, чтобы есть.
И напротив, я встречал такие организации, которые прак-

 
 
 тически полностью сосредоточивались на социально-эмоци-
ональном измерении. Такие организации были чем-то вроде
социального эксперимента, их система ценностей не содер-
жала экономического критерия. Они не могли измерить или
оценить свою эффективность, в результате чего теряли про-
дуктивность и способность конкурировать на рынке. Встре-
чались мне и организации, заботившиеся о развитии сра-
зу трех из перечисленных измерений: скажем, они помни-
ли о смысле своей деятельности и служении обществу, стре-
мились к высоким экономическим показателям, заботились
о поддержании хороших отношений между сотрудниками.
Однако при этом они пренебрегали выявлением, развитием,
использованием и признанием их способностей и талантов.
Если же такие психологические стимулы отсутствуют, стиль
руководства становится либерально-авторитарным, а внут-
ри организации растет дух противоречия, зреют разнообраз-
ные формы коллективного сопротивления, повышается те-
кучесть кадров и зарождаются другие глубокие хронические
проблемы.
Эффективность как организации, так и отдельного чело-
века предполагает разумно сбалансированное развитие и об-
новление всех четырех измерений. Пренебрежение любым
из четырех измерений приводит к возникновению отрица-
тельного силового поля, препятствующего развитию и сни-
жающего эффективность. Организации и отдельные люди, в
своих личных миссиях уделяющие внимание всем четырем

 
 
 измерениям, создают благоприятные условия для сбаланси-
рованного обновления.
Этот процесс постоянного совершенствования является
отличительной чертой движения за всеобщее качество и
ключом к пониманию японского экономического чуда.
 
Синергия в обновлении
 
Сбалансированное обновление создает оптимальные
условия для достижения синергии. Все, что вы предприни-
маете для «затачивания пилы» в любом из измерений, пози-
тивно отражается на остальных измерениях, поскольку все
они в высшей степени взаимосвязаны. Ваше физическое здо-
ровье влияет на ваше интеллектуальное здоровье; ваша ду-
ховная сила влияет на силу эмоционально-социальную. Со-
вершенствуясь в одном измерении, вы одновременно нара-
щиваете свои возможности в других.
Семь навыков высокоэффективных людей создают опти-
мальную синергию между всеми четырьмя измерениями, а
обновление любого из них усиливает вашу способность жить
в соответствии хотя бы с одним из семи навыков. И хотя
эти навыки представляют собой последовательный ряд, со-
вершенствование в одном из них синергетически усиливает
вашу способность овладения другими.
Чем более вы проактивны (навык 1), тем более эффектив-
ным можете стать в персональном лидерстве (навык 2) и пер-

 
 
 сональном управлении (навык 3). Чем более эффективны вы
в управлении своей жизнью (навык 3), тем больше обновля-
ющих действий из Квадрата II способны совершить (навык
7). Чем в большей степени вы сначала стремитесь понять (на-
вык 5), тем более эффективным будет ваш поиск синергети-
ческих решений в духе «Выиграл/Выиграл» (навыки 4 и 6).
Чем больше вы совершенствуетесь в любом из навыков, ве-
дущих к независимости (навыки 1, 2 и 3), тем более эффек-
тивны вы будете во взаимозависимых ситуациях (навыки 4, 5
и 6). А обновление (навык 7) – это процесс обновления всех
навыков.
Обновляя физическое измерение, вы развиваете свое пер-
сональное видение (навык 1), парадигму своего самосозна-
ния, свободной воли, проактивности и понимания того, что
способны действовать сами, вместо того чтобы быть объек-
том чужого воздействия, что вы можете выбирать свою соб-
ственную реакцию на любой раздражитель. В этом, пожалуй,
величайшая польза физических занятий. Каждая ежеднев-
ная личная победа становится вкладом на ваш личный счет
внутренней безопасности и уверенности в себе.
Обновляя свое духовное измерение, вы развиваете свое
персональное лидерство (навык 2), свою способность жить,
опираясь на воображение и совесть, а не только на па-
мять. Вы развиваете в себе способность глубоко понимать
свои фундаментальные парадигмы и ценности, формировать
внутри себя ядро из верных принципов, определять свою

 
 
 уникальную жизненную миссию, переписывать свой сцена-
рий таким образом, чтобы жить в гармонии с верными прин-
ципами и черпать энергию из собственных внутренних ис-
точников. Насыщенность частной жизни, достигаемая вами
посредством духовного обновления, становится колоссаль-
ным вкладом на ваш личный счет внутренней безопасности
и уверенности в себе.
Обновляя свое интеллектуальное измерение, вы развива-
ете свое персональное управление (навык 3). Занимаясь пла-
нированием, вы заставляете себя сосредоточиться на высо-
копродуктивной деятельности из Квадрата II, на приоритет-
ных целях и задачах. Это способствует наиболее эффектив-
ному использованию вашего времени и вашей энергии. Вы
организуете себя и действуете на основе своих приорите-
тов. Постоянно занимаясь самообразованием, вы упрочивае-
те свою базу знаний и расширяете круг своих возможностей.
Ваша экономическая безопасность зависит не от вашей ра-
боты; она зависит от вашей способности производить – ду-
мать, учиться, создавать, приспосабливаться к ситуации. В
этом заключается истинная финансовая независимость. Она
не в обладании материальными ценностями – она в способ-
ности их производить. Это ваше внутреннее свойство.
Ежедневная личная победа – выделение минимум одно-
го часа в день на обновление физического, духовного и ин-
теллектуального измерения – является ключом к развитию в
себе семи навыков и целиком находится в пределах вашего

 
 
 круга влияния. Это ваше время, которое вы фокусируете на
Квадрате II и которое необходимо, чтобы вы могли интегри-
ровать эти навыки в свою жизнь и стать человеком, ориен-
тированным на принципы.
Кроме того, это основа для ежедневной общей победы.
Это источник внутренней уверенности в себе, который необ-
ходим для «затачивания пилы» в социально-эмоциональном
измерении. Это наделяет вас способностью концентриро-
ваться на своем круге влияния во взаимозависимых ситуа-
циях, смотреть на других людей через парадигму менталите-
та достаточности и по-настоящему ценить различия между
ними и радоваться их успехам. Это обеспечивает вас фун-
даментом для поиска истинного понимания, для выработки
синергетических решений в духе «Выиграл/Выиграл» и для
применения навыков 4, 5 и 6 во взаимозависимой реально-
сти.
 
Восходящая спираль роста и развития
 
Обновление – это принцип и одновременно процесс, ко-
торый побуждает нас двигаться по восходящей спирали ро-
ста и развития, по спирали постоянного совершенствования.
Чтобы восхождение по этой спирали было последователь-
ным и исполненным смысла, мы должны учитывать еще один
аспект обновления, который относится к уникальным свой-
ствам человека и направляет это восходящее движение, – на-

 
 
 шу совесть. Говоря словами мадам де Сталь, «голос совести
настолько слаб, что его легко заглушить, но при этом он на-
столько отчетлив, что его ни с чем нельзя спутать».
Совесть – это дар, который позволяет нам ощущать наше
соответствие или несоответствие верным принципам и кото-
рый – если он достаточно развит – поднимает нас до высоты
этих принципов.
Подобно тому как для спортсмена высокого класса жиз-
ненно необходима натренированность его нервов и муску-
лов, а для ученого – «натренированность» интеллекта, так
для истинно проактивного, высокоэффективного человека
необходима «натренированность» совести, ее развитие. Но
развитие совести требует еще большей концентрации и дис-
циплины, еще большей последовательности и честности в
жизни. Оно требует, чтобы мы регулярно занимались чтени-
ем серьезной литературы, были исполнены благородных по-
мыслов и, прежде всего, жили в гармонии с тихим голосом
своей совести.
Подобно тому как несбалансированное питание и отсут-
ствие тренировок способны разрушить спортивную форму,
так все непристойное, грубое и грязное может подпитывать
темные стороны нашей натуры, заглушая чувства высшего
порядка и заменяя высшую совесть, задающуюся вопросом:
«Что есть благо, а что есть зло?», социальной совестью, оза-
боченной вопросом: «Узнают или не узнают?»
Даг Хаммаршельд говорил:

 
 
 Невозможно, потакая своему животному началу, не
превратиться при этом в животное, потакая лжи – не
утратить права на истину, потакая жестокости – не
утратить душевной чуткости. Тот, кто хочет видеть
свой сад цветущим и благоухающим, не оставляет в
нем места для сорняков.
Поскольку мы обладаем самосознанием, мы должны вы-
бирать цели и принципы для своей жизни, поскольку в про-
тивном случае вакуум будет заполнен, а мы утратим свое са-
мосознание и уподобимся пресмыкающимся, которые живут
только ради выживания и размножения. Люди, существую-
щие на подобном уровне, не живут; они прозябают или, так
сказать, «подвергаются жизни». Они реагируют на внешние
раздражители, не подозревая о своих уникальных свойствах,
дремлющих в неразвитом состоянии.
И ведь развитие этих свойств нельзя ускорить, нельзя ка-
ким-то образом «срезать угол». Здесь правит закон урожая:
что посеешь, то и пожнешь, не больше и не меньше. Закон
справедливости неизменен, и чем теснее мы свяжем себя с
верными принципами, тем точнее сможем судить о том, как
устроен мир, и тем точнее будут наши парадигмы – карты,
по которым мы ориентируемся в жизни.
Я считаю, что, двигаясь по восходящей спирали роста
и развития, мы должны демонстрировать свою привержен-
ность процессу обновления, занимаясь «образованием» сво-
ей совести и следуя ей. Постоянно развиваемая и просвещае-

 
 
 мая совесть поведет нас по дороге личной свободы, безопас-
ности, мудрости и энергии.
Движение по восходящей спирали требует, чтобы мы
узнавали новое, принимали на себя обязательства и действо-
вали, с каждым разом поднимаясь на новый виток. Пола-
гая, что можно обойтись каким-то одним из этих элемен-
тов, мы лишь обманываем себя. Чтобы постоянно двигаться
вперед, мы должны узнавать, брать обязательства и действо-
вать, и снова – узнавать, брать обязательства и действовать,
и опять – узнавать, брать обязательства и действовать.


 
 
  
Практические задания
 
1. Составьте список действий для поддержания хорошей
физической формы, которые бы соответствовали вашему
образу жизни и доставляли вам удовольствие.
2. Выберите одно из этих действий и сделайте его своей
целью на будущую неделю. В конце недели оцените, как вы
справились с поставленной задачей. Если вы не достигли по-
ставленной цели, подумайте, почему это произошло: пото-
му ли, что вы подчинили ее более значительной ценности,
или же потому, что вы вели себя непоследовательно по от-
ношению к своим ценностям?
3.  Составьте такой же список обновляющих действий
для духовного и интеллектуального измерений. В социаль-
но-эмоциональной области составьте список людей, отно-
шения с которыми вам бы хотелось улучшить, или укажи-
те сферы, общая победа в которых могла бы быть более
эффективной. Выберите по одному пункту из каждой об-
ласти и внесите его в список целей на следующую неделю.
Выполните намеченное и оцените исполнение.
4. Возьмите на себя обязательство каждую неделю со-
ставлять план конкретных действий по «затачиванию пи-
лы», выполнять их и оценивать свои действия и результа-
ты.

 
 
  
И вновь «изнутри наружу»
 
Господь действует изнутри наружу. Общество
действует снаружи внутрь. Общество стремится
вытащить людей из нищеты. Христос извлекает
нищету из людей, так что они сами могут
вытащить себя из нищеты. Общество стремится
формировать людей, изменяя их среду обитания.
Христос изменяет человека, который затем
изменяет свою среду обитания. Общество меняет
поведение человека, а Христос может изменить его
природу.
Эзра Тафт Бенсон
Я хочу рассказать вам об одном эпизоде моей жизни, в
котором, как мне кажется, выражена суть этой книги. Я на-
деюсь, что вы сумеете распознать принципы, лежащие в ос-
нове этой истории.
Несколько лет назад я взял в университете, где препода-
вал, годичный отпуск для работы над книгой. И все это вре-
мя мы прожили в Лайе, на северном побережье Оаху – од-
ного из Гавайских островов.
Обустроившись на новом месте, мы вскоре выработали
такой распорядок дня, который оказался не только весьма
продуктивным, но и чрезвычайно приятным. После утрен-
ней пробежки по пляжу мы отправляли двух наших детей
в школу – в шортах и босиком. Я удалялся в отдельно сто-

 
 
 ящий домик в тростниковых зарослях, где оборудовал себе
рабочий кабинет. Это было очень тихое, красивое и спокой-
ное место – никакого телефона, никаких заседаний, никаких
срочных обязательств.
Помещение, в котором я работал, примыкало к террито-
рии колледжа, и вот однажды, когда я прохаживался между
стеллажами в принадлежавшей ему библиотеке, мое внима-
ние привлекла одна книга. Я открыл ее наугад и прочитал
фразу, оказавшую мощнейшее влияние на всю мою дальней-
шую жизнь.
Я перечитывал ее снова и снова. В сущности, она выража-
ла простую мысль о том, что между раздражителем и нашей
реакцией существует некий промежуток, или пространство,
и от того, как мы его используем, зависит наше развитие и
счастье.
Мне трудно передать вам, какое впечатление произвела на
меня эта фраза. И несмотря на то, что я был воспитан в духе
философии самодетерминизма, слова, которыми была выра-
жена эта мысль, – «пространство между возбудителем и ре-
акцией» – поразили меня с невероятной силой. Это было по-
хоже на откровение, на внутреннюю революцию, на «идею,
время которой пришло».
Я вновь и вновь возвращался к этой мысли, и она нача-
ла оказывать серьезное воздействие на мою жизненную па-
радигму. Я стал наблюдать за собой как бы со стороны. Я
мысленно помещал себя в середину этого промежутка и от-

 
 
 туда смотрел на раздражители. Я наслаждался внутренним
ощущением свободы выбирать свою реакцию.
Вскоре после этого случая и частично благодаря воздей-
ствию этой революционной идеи мы с Сандрой начали прак-
тиковать глубокое общение, разговоры по душам. Около по-
лудня мы садились на свой старенький красный мотоцикл
«Хонда-90», брали с собой двух наших детей-дошкольни-
ков – одного сажали между собой, другого я пристраивал у
себя на левом колене – и отправлялись по тропинке через
тростниковые заросли. Так, не спеша, мы ехали около часа,
спокойно беседуя между собой.
Дети, с нетерпением ожидавшие поездки, сидели тихо.
Встречного транспорта не было, а наш мотоцикл стрекотал
совсем негромко, так что мы хорошо слышали друг дру-
га. Обычно мы доезжали до пустынного берега, парковали
«Хонду» и дальше шли пешком еще примерно двести ярдов
до уединенного местечка, где устраивали пикник.
Песчаный пляж и пресноводная речка, в этом месте впа-
давшая в океан, полностью занимали внимание детей, и мы
с Сандрой могли спокойно продолжать разговор. Вы легко
можете представить себе, какого уровня понимания и дове-
рия мы достигли, проводя в таком глубоком общении по два
часа в день ежедневно на протяжении целого года.
В самом начале этого года мы говорили обо всем, что нас
интересовало, – о людях, идеях и событиях, о детях, о моей
книге, о нашей семье и нашем доме, о планах на будущее

 
 
 и прочих подобных вещах. Но мало-помалу наше общение
становилось глубже, и мы все чаще начинали говорить друг
с другом о нашем внутреннем мире – о том, как мы воспи-
тывались, о наших жизненных сценариях, о наших чувствах
и сомнениях. Глубоко захваченные общением, мы в то же
время как бы со стороны наблюдали за этим процессом и за
своим в нем участием. Мы стали совершенно по-новому ис-
пользовать то самое пространство между раздражителем и
реакцией, и это заставило нас задуматься о том, как мы были
запрограммированы и как наши программы влияли на наши
представления об окружающей действительности.
Мы отправились в интереснейшее путешествие в свой
внутренний мир и обнаружили, что это самое восхититель-
ное, самое увлекательное, самое захватывающее и самое бо-
гатое открытиями занятие из всех, которые были нам до-
ступны во внешнем мире.
Но не все было таким светлым и радостным. Иногда мы
испытывали боль, задевая обнаженные нервы, и неловкость
от того, что другому становилась известна наша подногот-
ная. Это испытание делало нас полностью открытыми и
очень уязвимыми и незащищенными друг перед другом. Но
несмотря на это, мы чувствовали, что с готовностью будем
проходить через это испытание еще многие годы. Погружа-
ясь в эти потаенные, деликатные проблемы и затем выходя
из них, мы чувствовали себя в какой-то мере обновленными.
Мы с самого начала относились друг к другу настолько

 
 
 заботливо и чутко, так старались поддержать друг друга, что
это значительно облегчило для каждого из нас нелегкий путь
к открытию самих себя.
Постепенно у нас выработалось два строжайших неглас-
ных правила. Первое – «не выпытывать». Поскольку мы рас-
крывали друг перед другом самые уязвимые уголки своей ду-
ши, нам не нужно было задавать вопросов, нужно было лишь
эмпатически слушать, сопереживать. Выпытывание же по-
добно вторжению. Кроме того, оно слишком логично и ока-
зывает контролирующее воздействие. Мы исследовали но-
вую землю – неизведанную и пугающую, вызывающую стра-
хи и сомнения. Нам хотелось увидеть ее всю как можно ско-
рее, но мы научились уважать потребность и право другого
человека открываться только тогда, когда для этого придет
время, когда он будет готов это сделать.
Второе строжайшее правило заключалось в том, что если
общение становилось слишком болезненным, то беседа в тот
день прекращалась. И тогда мы либо продолжали с того ме-
ста, где остановились, на следующий день, либо ждали, когда
партнер будет готов вернуться к этой теме. Мы носили в себе
неразрешенные вопросы, зная, что должны к ним вернуться.
Но поскольку времени у нас было достаточно и обстановка к
этому располагала, а также поскольку мы с таким увлечени-
ем наблюдали за тем, как нас захватывает сам процесс, и со-
вершенствовали свои отношения, то мы оба понимали, что
рано или поздно вернемся к прерванному разговору и так

 
 
 или иначе его завершим.
Самыми трудными и в то же время самыми плодотвор-
ными стали те эпизоды нашего общения, когда моя уязви-
мость и уязвимость Сандры соприкасались. Тогда в силу на-
шей эмоциональной вовлеченности и субъективности мы об-
наруживали, что пространство между раздражителем и ре-
акцией исчезало и негативные чувства выплескивались на-
ружу. Но наше глубокое обоюдное желание и молчаливая до-
говоренность заключались в том, чтобы настроить себя и на-
чать с того места, где мы остановились, и в конце концов до-
биться разрешения проблемы.
Один из таких эпизодов был связан с особенностью мо-
ей личности. Мой отец был очень замкнутым, сдержанным и
осторожным человеком. Моя мать была и по сей день оста-
ется очень общительной, открытой и непосредственной. Я
нахожу в себе проявления и той, и другой тенденции. Когда
я не чувствую себя в безопасности, когда я не очень уверен в
себе, я склонен замыкаться, как мой отец. Я прячусь в свою
раковину и оттуда наблюдаю за происходящим.
Сандра больше похожа на мою мать: она общительна и
непосредственна. За годы, которые мы прожили вместе, не
раз бывали случаи, когда ее открытость казалась мне чрез-
мерной, а она находила мою отстраненность вредной как для
окружающих, так и для меня самого, поскольку я становил-
ся глух к чувствам других людей. Все это и многое другое
выявилось в период наших совместных экскурсий в глубины

 
 
 собственной души. Я стал ценить проницательность и здра-
вомыслие Сандры и то, как она стремилась помочь мне рас-
крыться, стать более отзывчивым, чутким, общительным че-
ловеком.
Другой непростой эпизод был связан с тем, что я счи-
тал «пунктиком» Сандры, изводившим меня на протяжении
многих лет. Она, как мне казалось, буквально помешалась
на электробытовых приборах фирмы Frigidair, чего я никак
не мог понять. Она и мысли не допускала о приобретении
изделия другой торговой марки! Даже когда мы только начи-
нали совместную жизнь и были весьма стеснены в средствах,
Сандра настаивала на поездке за пятьдесят миль в «большой
город», где продавались товары фирмы Frigidair, которых в
нашем крохотном университетском городке не было.
Меня это просто бесило. К счастью, сталкиваться с ее
упрямством приходилось не часто: только когда требова-
лось приобрести что-то из бытовых приборов. Но когда это
все-таки случалось, моя реакция была такой мощной, будто
во мне срабатывало пусковое устройство. Приверженность
Сандры этой фирме стала для меня символом иррациональ-
ного мышления и вызывала целый шквал отрицательных
эмоций. В таких случаях я обычно прятался в свою ракови-
ну. Видимо, я считал, что наилучший способ справиться с
проблемой – это оставить все как есть, не обращать внима-
ния; в противном случае, как мне казалось, я просто потеряю
контроль над собой и наговорю много лишнего. Но иногда я

 
 
 все-таки срывался и говорил то, за что потом приходилось
просить прощения.
Больше всего меня раздражало даже не то, что Сандра
обожает фирму Frigidair, а то, что она упорно и, как мне
казалось, совершенно вне всякой логики и справедливости
расхваливала ее продукцию, что я считал совершеннейшим
абсурдом. Если бы она просто признала, что ее отношение к
этой фирме ни на чем не основано и носит чисто вкусовой
характер, мне казалось, я бы смог это вынести. Но отстаива-
ние ею своей правоты было невыносимым.
И вот в самом начале весны в наших беседах возникла
тема Frigidair. Все наше предыдущее общение подготовило
нас к этому. Уже были установлены строжайшие правила: не
выпытывать и прекратить разговор, если он станет слишком
болезненным для одной или обеих сторон.
Никогда не забуду день, когда мы обсуждали эту тему.
Мы тогда не стали, как обычно, останавливаться на пляже,
а просто продолжали ехать через тростниковые заросли, мо-
жет быть потому, что не хотели смотреть друг другу в гла-
за. С этой проблемой оказалось связано столько душевных
изломов, столько неприятного, и она так долго подавлялась!
Мы никогда не были так близки к разрыву, как в тот день. Но
если хочешь создать прекрасные, гармоничные отношения,
нельзя оставлять без внимания то, что вас разделяет.
Мы с Сандрой были поражены тем, что открыли благо-
даря этому взаимодействию. Оно стало поистине синергети-

 
 
 ческим. Казалось, Сандра сама впервые отдала себе отчет в
том, что же явилось причиной появления ее так называемого
пунктика. Она рассказала мне о своем отце, о том, что мно-
гие годы он преподавал историю в старших классах и, чтобы
как-то свести концы с концами, вынужден был заняться тор-
говлей электроприборами. В годы экономического кризиса
он испытал серьезные финансовые трудности и удержался на
плаву только благодаря поддержке фирмы Frigidair.
У Сандры с ее отцом были необыкновенно нежные и теп-
лые отношения. Когда он возвращался после тяжелого тру-
дового дня домой и ложился на диван, Сандра растирала ему
усталые ноги и что-то напевала. Это было прекрасное время.
Долгие годы они наслаждались общением друг с другом по-
чти ежедневно. Он делился с дочерью, рассказывал ей о сво-
их тревогах и волнениях, и именно он привил Сандре глубо-
кое почтение к фирме Frigidair, поддержавшей его в тяжелые
времена.
Это общение отца с дочерью пришлось как раз на то вре-
мя, когда ребенок наиболее интенсивно программируется,
формирует свой сценарий. В такой период дети очень вос-
приимчивы, и всевозможные образы, мысли и идеи глубоко
укореняются в подсознании. Возможно, Сандра сама забыла
об этом, и только наше спокойное общение в течение года
естественным и непосредственным образом вызвало в ее па-
мяти это воспоминание.
Сандра испытала глубочайшее самопроникновение и по-

 
 
 гружение в эмоциональные истоки своего отношения к
Frigidair. Я также открыл для себя новые стороны ее лично-
сти и проникся к ней еще большим уважением. Я понял, что
Сандра говорила не об электроприборах: она говорила о сво-
ем отце и о своей верности – верности его памяти.
Помню, в тот день наши глаза были полны слез. И не
столько из-за сделанного открытия, сколько из-за возросше-
го уважения друг к другу. Мы обнаружили, что даже самые
простые на первый взгляд вещи часто имеют глубокие эмо-
циональные корни. Судить о чем-то лишь по поверхностным
проявлениям, не разглядев за ними более чувствительной
материи, – значит грубо попирать священный покров чело-
веческой души.
Эти месяцы общения стали очень плодотворными. Наше
взаимодействие сделалось настолько мощным, что мы на-
учились почти мгновенно проникать в мысли друг друга. По-
кидая Гавайи, мы обещали друг другу продолжить такие бе-
седы. Прошло уже много лет, а мы до сих пор регулярно уса-
живаемся на свою «Хонду» или, если погода плохая, в маши-
ну – просто для того, чтобы поговорить. Мы чувствуем, что
для поддержания любви необходимо говорить друг с другом,
в особенности о чувствах. Мы стараемся общаться ежеднев-
но, по несколько раз в день, даже если я нахожусь в отъезде.
Это все равно что время от времени прислоняться к стенам
родного дома – воплощению счастья, ощущения безопасно-
сти и высших жизненных ценностей.

 
 
 Томас Вулф23 был не прав. Домой можно возвращаться
вновь и вновь, если твой дом  – сокровищница бесценных
дружеских отношений.
 
Взаимосвязь поколений
 
Обретенная мною и Сандрой способность разумно ис-
пользовать пространство между раздражителем и реакци-
ей и применять четыре уникальных человеческих свойства
укрепила нас «изнутри наружу».
До этого наш подход был иным: «снаружи внутрь». Мы
любили друг друга и старались преодолевать трудности, кон-
тролируя свои установки и поведение, используя техники
и приемы человеческого взаимодействия. Но мы слишком
долго полагались на «пластырь» и «аспирин». Пока мы об-
щались и взаимодействовали на уровне своих старых пара-
дигм, хронические, глубинные проблемы оставались нере-
шенными.
Когда мы начали действовать «изнутри наружу», мы смог-
ли построить отношения, основанные на доверии и откры-
тости, и навсегда устранить глубокие болезненные противо-
речия, чего никогда не добились бы, полагаясь на установку
«снаружи внутрь». Мы пересмотрели свои программы, пе-
23 Вулф Томас Клейтон (1900–1938) – известный американский писатель, пред-
ставитель так называемого «потерянного поколения». Стивен Кови имеет в виду
его роман «Домой возврата нет». – Прим. пер.

 
 
 реписали свои сценарии и стали отводить в своем жизнен-
ном расписании время для важных действий из Квадрата
II – глубокого общения друг с другом. Ухаживая за корня-
ми, мы получили прекрасные плоды – богатые отношения в
духе «Выиграл/Выиграл», глубокое взаимопонимание и уди-
вительную синергию. Кроме того, мы ясно поняли, что, да-
же не отдавая себе в этом отчета, так же сильно влияем на
жизнь своих детей, как в свое время на нас влияли наши ро-
дители. Осознав, какую роль играют сценарии в нашей соб-
ственной жизни, мы испытали сильнейшее желание сделать
все от нас зависящее, чтобы все то, что мы передаем новому
поколению – и примером, и наставлением, – основывалось
только на верных принципах.
В этой книге я сделал особый акцент на таких передан-
ных нам сценариях, которые необходимо проактивно изме-
нить. Но, внимательнее присмотревшись к своим сценариям,
многие из нас обнаружат среди них прекрасные, позитивные
программы, которые мы в свое время приняли на веру. На-
ше самосознание помогает нам оценить их и проникнуться
чувством благодарности к тем, кто шел перед нами и воспи-
тывал нас с опорой на принципы, к тем, в чьем зеркале мы
отражались не только такими, какими были, но и такими, ка-
кими могли стать.
Крепкая семья, включающая в себя несколько поколе-
ний, обладает некой трансцендентной энергией. Эффектив-
но взаимозависимая семья, состоящая из детей, родителей,

 
 
 дедушек и бабушек, тетушек и дядюшек, двоюродных бра-
тьев и сестер, может помочь людям осознать, кто они такие,
откуда пришли и к чему стремятся.
Детям очень важно ощущать свою принадлежность к «ро-
ду», чувствовать, что их знает и заботится о них множество
людей, пусть даже живущих в разных концах страны. И это
может стать бесценным подспорьем в вашей заботе о соб-
ственной семье. Если ваш ребенок испытывает жизненные
трудности, а вас не оказалось рядом, он сможет обратиться
за поддержкой к вашему брату или сестре, которые времен-
но заменят ему отца или мать, станут наставниками и образ-
цом для подражания.
Дедушки и бабушки, принимающие большое участие в
жизни своих внуков, входят в число самых важных людей на
свете. Каким восхитительным позитивным социальным зер-
калом они могут быть! Такова, например, моя мать. Даже
сейчас, когда ей далеко за восемьдесят, она проявляет глу-
бочайший интерес к каждому из своих потомков. Она пишет
нам письма, полные любви. На днях я читал в самолете одно
из таких ее писем, и по щекам у меня текли слезы. Когда бы
я ни позвонил ей, она непременно скажет: «Стивен, я хочу,
чтобы ты знал, как сильно я люблю тебя и каким замечатель-
ным человеком я тебя считаю!» Она постоянно поддержива-
ет в нас уверенность в себе.
Прочная семья, объединяющая разные поколения, явля-
ется воплощением самых плодотворных, обогащающих и

 
 
 приносящих радость взаимозависимых отношений. И мно-
гие люди чувствуют их важность. Вспомните, как несколько
лет назад все были очарованы книгой «Корни»24. Каждый из
нас имеет корни. Каждый способен проследить их и найти
своих предков.
Самый сильный и самый высокий мотив, побуждающий
нас помнить о своих корнях, заключается в том, что это нуж-
но не только нам, но и нашим потомкам, последующим по-
колениям всего человечества. Кто-то сказал: «Своим детям
мы можем завещать лишь две непреходящие ценности: од-
на – это корни, вторая – крылья».
 
Станьте проводником перемен
 
Я думаю, что передача нами «крыльев» – как своим де-
тям, так и другим людям – заключается, кроме всего про-
чего, в наделении их свободой подняться над тем негатив-
ным сценарием, который был создан для нас кем-то другим.
По моему убеждению, это связано с нашим превращением
в то, что мой друг и коллега доктор Терри Уорнер называет
«проводником перемен». Вместо того чтобы передавать эти
негодные сценарии следующим поколениям, мы можем из-
менять их. И, делая это, мы можем одновременно создавать
прочные отношения.
24 Имеется в виду нашумевший в США в 70-х годах роман Алекса Хейли. –
Прим. пер.

 
 
 Если ваши родители ругали вас в детстве, это вовсе не
означает, что вы должны ругать своего собственного ре-
бенка. И тем не менее есть множество свидетельств вашей
склонности следовать именно этому сценарию. Но, раз вы
проактивны, вы способны переписать этот сценарий. Вы мо-
жете принять решение не только не ругать своих детей, но и
поддерживать их уверенность в себе, предлагая им позитив-
ный сценарий.
Вы можете записать это в свою личную миссию, в свою
память и в свое сердце. Вы можете зримо представить себя
живущим в гармонии с этой миссией и одерживающим еже-
дневные личные победы. Вы можете предпринять шаги к то-
му, чтобы полюбить и простить своих родителей, а если они
еще живы, то – через стремление понять их – установить с
ними позитивные отношения.
Вы можете остановить негативные тенденции, передавае-
мые в вашем роду из поколения в поколение. Вы – провод-
ник перемен, связующее звено между прошлым и будущим.
И перемены в вас самом могут повлиять на жизнь грядущих
поколений.
Анвар Садат – один из выдающихся проводников пере-
мен XX века – оставил нам в наследство глубокое понимание
того, что составляет природу изменений. Садат стоял меж-
ду прошлым, создавшим «высокую стену недоверия, страха,
неприязни и взаимного непонимания» между арабами и из-
раильтянами, и будущим, в котором неизбежным казалось

 
 
 разгорание конфликта и рост изоляции. Все попытки пере-
говоров наталкивались на сопротивление сторон по любо-
му поводу – из-за пустых формальностей, из-за процедурных
вопросов и даже из-за какой-нибудь не меняющей смысла
жалкой запятой в тексте проекта соглашения.
В то время как другие пытались справиться с напряжен-
ной ситуацией, «обрывая листья с дерева зла», Садат, опи-
раясь на собственный опыт, обретенный в тюремной камере,
взялся за корень проблемы. И, сделав это, он изменил ход
истории для миллионов людей.
Садат писал в своей автобиографии:
И тогда я, почти не отдавая себе в этом отчета,
обратился к внутренней силе, которую развил в себе,
сидя в камере №  54 Центральной тюрьмы Каира,  –
к силе, которую можно назвать талантом или
способностью к переменам. Я понял, что имею дело с
очень сложной ситуацией, которую не смогу изменить,
пока не вооружу себя необходимыми психологическими
и интеллектуальными качествами. Размышления о
жизни и человеческой природе, которым я предавался
в уединении заключения, привели меня к пониманию
того, что человек, не способный изменить свой
собственный образ мышления, никогда не сможет
изменить реальность и, следовательно, никогда не
добьется прогресса.
Перемены – действительные, настоящие перемены – про-
исходят изнутри наружу. Они не произойдут, если вы буде-

 
 
 те «обрывать листья», используя приемы из арсенала этики
личности, направленные на изменение установки и поведе-
ния. Перемены идут от корней – от вашего образа мыслей,
от ваших фундаментальных, основополагающих парадигм,
определяющих ваш характер и создающих линзу, сквозь ко-
торую вы смотрите на мир. Вот что сказал по этому поводу
Амьель25:
Нравственную истину можно постичь с помощью
мысли. Ее можно почувствовать. Можно поставить
перед собой задачу жить в согласии с ней. Но,
постигнутая и усвоенная всеми этими способами,
она все же может ускользнуть от нас. Мы сами  –
наше бытие, наша сущность, наша природа  –
находимся гораздо глубже, чем наше сознание. Лишь
те истины, которые достигают этой глубины,
которые – естественно, непроизвольно и неосознанно,
а может быть, произвольно и осознанно – становятся
частью нас самих,  – только эти истины являются
нашей жизнью, то есть чем-то большим, нежели
просто собственностью. До тех пор, пока мы
способны различить сколь угодно малое пространство,
разделяющее нас и Истину, мы остаемся вне Истины.
Мысли о жизни, ощущение жизни, желания, связанные
с жизнью, и осознание жизни  – это еще, возможно,
не сама жизнь. Только уподобившись божеству, мы
сможем сказать, что обладаем истиной и не можем
25 Амьель Анри Фредерик (1821–1881) – французский философ, принадлежал
к французской школе философии жизни. – Прим. пер.

 
 
 ее утратить. Она больше не вне нас и даже не внутри
нас: мы и есть истина, а истина есть мы.
Достижение единства с самим собой, с нашими близки-
ми, друзьями и сослуживцами – это самый драгоценный, са-
мый желанный и восхитительный плод семи навыков. Мно-
гим из нас и раньше доводилось время от времени вкушать
этот сладчайший плод единения, так же, как доводилось про-
бовать и горькие плоды разобщенности, – и мы знаем, каким
драгоценным и хрупким является единство.
Очевидно, что воспитать в высшей степени цельный ха-
рактер и жить жизнью, наполненной любовью и служени-
ем, которые ведут к подлинному единству, – дело нелегкое.
Это не «социальный аспирин» или «пластырь». И все же это
возможно. Все начинается с желания сделать основой сво-
ей жизни верные принципы, сломать парадигмы, созданные
другими центрами, и вырваться из обманчивого комфорта
недостойных нас привычек.
Порой мы можем совершать ошибки; нас может мучить
стыд. Но если мы начнем с ежедневной личной победы и бу-
дем действовать изнутри наружу, результаты непременно по-
явятся. Посадив семя, поливая его и ухаживая за ним, мы
вскоре ощутим радость, наблюдая за развитием ростка, а за-
тем сможем ощутить изысканный вкус плода – гармоничной,
эффективной жизни.
И снова я хочу привести слова Эмерсона: «То, что мы де-
лаем постоянно, дается нам легче – и не потому, что меня-

 
 
 ется характер задачи, а потому, что возрастает наша способ-
ность ее выполнять».
Помещая в центр своей жизни верные принципы и под-
держивая баланс между действием, ведущим к результату,
и развитием своей способности действовать (Р/РС-баланс),
мы обретаем возможность создания эффективной, полезной
и счастливой жизни для себя и своих потомков.

 
 
  
От автора
 
Завершая эту книгу, мне бы хотелось поделиться с вами
своим представлением об источниках верных принципов. Я
считаю, что верные принципы – это естественные законы и
что их источником, как и источником нашей совести, явля-
ется Господь, наш Отец и Создатель. Я верю, что чем в боль-
шем согласии со своей совестью живет человек, тем в боль-
шей степени он может реализовать свои возможности; соот-
ветственно, чем меньше степень его согласия с совестью, тем
менее способен он возвыситься над животным существова-
нием.
Я верю, что некоторые стороны человеческой природы,
не подвластные ни букве закона, ни образованию, подвласт-
ны лишь Божественной силе. Я считаю, что, будучи чело-
веческими существами, мы не можем быть совершенными.
Но если мы будем руководствоваться верными принципами,
внутри нас откроется божественный дар, позволяющий ре-
ализовать свои человеческие возможности. Говоря словами
Тейара де Шардена26, «мы – не человеческие существа, об-
ладающие духовным опытом. Мы – духовные существа, об-
ладающие человеческим опытом».
Я сам постоянно борюсь со многими из тех трудностей
26 Тейар де Шарден Пьер (1881–1957) – французский религиозный философ. –
Прим. пер.

 
 
 и проблем, которыми поделился с вами на страницах этой
книги. И эта борьба стоит затрачиваемых на нее усилий. Она
придает смысл моей жизни, она вдохновляет меня на лю-
бовь, служение и поиски нового.
И снова я привожу слова Т.С. Элиота, которые прекрасно
отражают мои открытия и убеждения: «Мы не должны оста-
навливаться в своих поисках. И в конце их мы прибудем в
то же место, откуда начали, и впервые познаем его по-насто-
ящему».

 
 
  
Послесловие
 
 
Вопросы, которые мне чаще всего задают
 
Честно говоря, я всегда смущаюсь, когда мне задают во-
просы личного характера, подобные тем, что приводятся в
Послесловии. Однако их задают так часто и так заинтересо-
ванно, что я все же решил включить их в данное издание.
Многие из этих вопросов и ответов на них вошли и в кни-
гу «Жизнь в соответствии с семью навыками» (Living the 7
Habits).
Книга «Семь навыков» была впервые издана в 1989 г. С
учетом опыта, приобретенного вами в последующие годы,
что бы вы изменили в ней, добавили или, наоборот, изъяли?
Если честно, то ничего, и это не дежурный ответ. Конеч-
но, в ней можно было бы рассмотреть более широкий круг
проблем, а те, что были затронуты, – проанализировать бо-
лее обстоятельно, однако у меня была возможность сделать
это в книгах, которые вышли позже.
Например, опрос более 250 тысяч человек показал, что
навык 3 – «Сначала делайте то, что необходимо делать снача-
ла» – оказался недостаточно глубоко освещенным. Поэтому
в книге «Сначала делайте то, что необходимо делать снача-
ла» (First Things First), вышедшей в 1996 г., больше внима-

 
 
 ния уделяется навыкам 2 и 3, в ней обстоятельнее рассмат-
риваются и все остальные навыки; кроме того, она содержит
множество иллюстрирующих их примеров.
В книге «Семь навыков высокоэффективных семей» (The
7 Habits of Highly Effective Families) я показал, как мышле-
ние на основе семи навыков может способствовать созданию
прочных и счастливых высокоэффективных семей.
К тому же мой сын Шон продемонстрировал, как мож-
но использовать семь навыков применительно к уникальным
потребностям, интересам и проблемам тинэйджеров, в от-
лично оформленной, захватывающей и очень полезной кни-
ге «Семь навыков высокоэффективных тинэйджеров» (The
7 Habits of Highly Effective Teens).
Кроме того, десятки тысяч людей поделились с нами уни-
кальным опытом своего превращения в творцов собствен-
ной жизни в результате использования навыка 7. Семьде-
сят шесть из них рассказали свои захватывающие истории,
исполненные мужества и вдохновения, на страницах кни-
ги «Жизнь в соответствии с семью навыками» (Living the 7
Habits), посвященной преобразующей роли, которую прин-
ципы играют в жизни отдельных людей, семей и целых орга-
низаций независимо от обстоятельств, организационной мо-
дели или предыдущего жизненного опыта.
Что нового вы узнали о семи навыках после выхода своей
книги?
Я узнал много нового или углубил знание того, что мне

 
 
 уже было известно. Давайте кратко рассмотрим следующие
десять моментов.
1.  Важность понимания разницы между принципами и
ценностями. Принципы  – это естественные законы, кото-
рые находятся вне нас и полностью определяют последствия
наших действий. Ценности имеют внутренний, субъектив-
ный характер и отражают то, что имеет для нас наибольшее
значение и управляет нашим поведением. Надеюсь, что ко-
гда-нибудь мы станем ценить принципы и сможем получать
необходимые результаты таким образом, что это позволит
нам в будущем достигать результатов еще более высоких, что
как раз и соответствует моему представлению об эффектив-
ности.
Ценности имеются у всех. Даже преступные сообщества
обладают собственными ценностями. Ценности управляют
поведением человека, а принципы определяют последствия
этого поведения. Принципы не зависят от нас. Они не зави-
сят от того, известно ли нам что-либо об их существовании,
принимаем ли мы их, нравятся ли они нам, верим ли мы в
них и подчиняемся ли им. С годами я понял, что матерью
всех добродетелей является смирение. Смирение подсказы-
вает нам, что главными являемся не мы, а принципы, поэто-
му нам следует им подчиняться. Гордыня же говорит нам,
что главное – это мы, и поскольку наши ценности определя-
ют наше поведение, мы можем жить так, как хотим. Да, мы
можем жить в соответствии с этим убеждением, но послед-

 
 
 ствия нашего поведения тем не менее вытекают из принци-
пов, а не из ценностей, следовательно, мы должны ценить
принципы.
2. Опыт моей работы во многих странах мира позволил
мне увидеть универсальную природу принципов, лежащих
в ее основе. Их проявление и сложившиеся традиции могут
различаться, носить отпечаток той или иной культуры, тем
не менее сами принципы остаются неизменными. Я обнару-
жил принципы, заключенные в семи навыках, во всех ше-
сти главных мировых религиях и часто использую цитаты
из религиозных источников на занятиях с представителями
той или иной культуры. Я использовал этот прием на Ближ-
нем Востоке, в Индии, Азии, Австралии и Океании, в Юж-
ной Америке, Европе, Северной Америке, Африке, общаясь
с американскими индейцами и другими коренными народа-
ми разных стран. Все мы, мужчины и женщины, сталкива-
емся с одними и теми же проблемами, имеем одни и те же
потребности, все мы внутренне откликаемся на одни и те же
принципы. Всем нам близок принцип справедливости, или
установка «Выиграл/Выиграл». То же можно сказать о прин-
ципах ответственности, цели, цельности, уважения к другим,
сотрудничества, взаимодействия, обновления. Эти принци-
пы универсальны. Однако их применение на практике может
иметь различия, обусловленные ситуацией. Каждая культура
интерпретирует эти принципы особым, только ей присущим
способом.

 
 
 3. Я стал понимать возможности использования семи на-
выков в жизни организаций, хотя организации, строго гово-
ря, не имеют навыков. Их культуре свойственны определен-
ные нормы или системы правил, которые отражают те или
иные навыки. Организацию также характеризуют определен-
ные системы, процессы и обычаи. У нас есть опыт работы с
тысячами организаций практически в каждой отрасли эко-
номики, и мы обнаружили, что основные принципы, лежа-
щие в основе семи навыков, находят применение и в жизни
организаций, определяя их эффективность.
4. Вы можете обучать других семи навыкам, начав с како-
го-то одного из них. Вы также можете обучать какому-то од-
ному навыку так, что это повлечет за собой обучение шести
остальным. Это как голограмма, где целое содержится в од-
ной части, а часть содержится в целом.
5. Хотя семь навыков и представляют собой подход «из-
нутри наружу», они действуют наиболее эффективно в том
случае, когда вы начинаете с внешних проблем, а потом ис-
пользуете подход «изнутри наружу». Другими словами, если
у вас имеется проблема, связанная с общением, например
утрата взаимопонимания или доверия, это определит харак-
тер подхода «изнутри наружу», необходимого для достиже-
ния личной победы, которая приведет к общей победе и ре-
шению проблемы. Вот почему я часто начинаю обучение с
навыков 4, 5 и 6 и только после этого перехожу к навыкам
1, 2 и 3.

 
 
 6. Достичь взаимозависимости в десять раз труднее, чем
независимости. Для того чтобы думать в духе «Выиграл/Вы-
играл», в то время как другой человек следует установке
«Выиграл/Проиграл», пытаться сначала понять другого че-
ловека, в то время как вы сами испытываете острую потреб-
ность в понимании, и заниматься поиском третьей альтер-
нативы, хотя намного легче достичь компромисса, требует-
ся гораздо больше умственной и эмоциональной независи-
мости. Другими словами, для того чтобы успешно взаимо-
действовать с другими людьми в духе творческого сотруд-
ничества, необходима высокая степень независимости, ощу-
щение внутренней безопасности и самообладание. В против-
ном случае то, что мы называем взаимозависимостью, обер-
нется контрзависимостью, когда люди стремятся к противо-
положным целям, чтобы утвердить свою независимость, или
созависимостью, когда им фактически необходима слабость
другого человека, чтобы удовлетворить свои потребности и
оправдать собственную слабость.
7. Суть первых трех навыков можно выразить следующим
образом: «давайте и держите обещание», а следующих трех –
«поделитесь проблемой с другими и выработайте совмест-
ное решение».
8. Семь навыков создали новый язык, даже несмотря на
то что для их описания требуется всего около десяти уни-
кальных слов или выражений. Этот новый язык стал свое-
го рода кодом, лаконичным способом выразить очень мно-

 
 
 гое. Вы можете, например, спросить: «Это был вклад или
снятие со счета?»; «Это проявление активности или реак-
тивности?»; «Является ли это действие синергетическим или
компромиссным?»; «Это подход "Выиграл/Проиграл" или
"Проиграл/Выиграл"?» Я был свидетелем преобразования
целых культур, произошедшего вследствие глубокого осо-
знания принципов и концепций, стоявших за этими кодовы-
ми словами и фразами, и приверженности им.
9. Цельность представляет собой ценность более высокого
порядка, нежели лояльность. Или, если быть более точным,
цельность – высшая форма лояльности. Цельность означает
приверженность принципам и сфокусированность на прин-
ципах, а не на людях, организации или даже семье. Со вре-
менем вы поймете, что в основе большинства проблем, вста-
ющих перед людьми, лежит вопрос: «Является ли это реше-
ние желательным (приемлемым, политкорректным) или пра-
вильным?» Когда наша лояльность к какому-то человеку или
к группе выше того, что считаем правильным, мы теряем
цельность своей личности. Мы можем приобрести времен-
ную популярность или продемонстрировать лояльность, но
в конечном счете утрата цельности разрушит и эти отноше-
ния. Это все равно что судачить о ком-то за спиной. Человек,
с которым вас временно объединяет совместное поливание
кого-то грязью, знает, что в другой ситуации и под давлени-
ем других обстоятельств вы не преминете позлословить и о
нем. В каком-то смысле первые три навыка воплощают в се-

 
 
 бе цельность личности, а следующие три – лояльность; но все
они тесно взаимосвязаны. Со временем из цельности рожда-
ется лояльность. Если вы попытаетесь поменять эти качества
местами и на первое место поставите лояльность, со време-
нем вы поймете, что пошли на соглашение, на компромисс с
цельностью своей личности. Лучше пользоваться доверием,
чем симпатией. В конце концов доверие и уважение, которое
испытывают к вам другие люди, заставит их полюбить вас.
10.  Следование семи навыкам означает непрестанную
борьбу с самим собой. Время от времени каждый из нас от-
ступает от какого-то из семи навыков или даже от всех од-
новременно. В действительности эти навыки легки для по-
нимания, однако постоянно следовать им довольно трудно.
Они сродни здравому смыслу, которым все мы обладаем, но
который не всегда проявляем.
Овладение каким навыком представляло наибольшую
трудность лично для вас?
Навыком 5. Когда я устаю и бываю убежден в своей право-
те, мне совсем не хочется слушать другого человека. Я мо-
гу даже притвориться, что слушаю его. В принципе, я обла-
даю тем самым недостатком, о котором говорю: я слушаю с
намерением ответить, а не понять. Фактически я вынужден
ежедневно сражаться со всеми семью навыкам. И ни один из
них мне пока еще не удалось одолеть. Я отношусь к ним, как
к жизненным принципам, которыми мы никогда не сможем
овладеть полностью, и чем ближе мы подходим к овладению

 
 
 ими, тем больше осознаем, какой долгий путь нам еще пред-
стоит пройти. Чем больше мы знаем, тем больше понимаем,
что не знаем ничего, – примерно то же ощущает человек и
в отношении семи навыков.
Вот почему отметки, которые я выставлял своим студен-
там в университете, на пятьдесят процентов состояли из
оценки качества их вопросов и еще на пятьдесят – из оцен-
ки качества их ответов на эти вопросы. Подлинный уровень
их знаний наиболее точно можно было определить именно
таким образом.
Семь навыков представляют собой восходящую спираль.
Навык 1, развитый до значительной степени, сильно отли-
чается от того же навыка на более низком уровне его раз-
вития. Проактивность на начальном уровне может означать
лишь осознание наличия пространства между раздражите-
лем и реакцией. На следующей ступени она уже подразуме-
вает выбор реакции – например, решение не мстить, не сво-
дить счеты. Более высокие уровни предполагают, соответ-
ственно, обратную связь, способность просить прощения и
прощать. Далее следуют: способность прощать родителей,
способность прощать покойных родителей и, наконец, спо-
собность просто ни на кого не обижаться.
Вы являетесь вице-президентом компании FranklinCovey.
Следует ли ваша компания семи навыкам в своей деятель-
ности?
Мы стараемся им следовать. Непрестанно следовать тому,

 
 
 чему мы учим других, – одна из наших основополагающих
ценностей. Но нам это не всегда удается. Как и любая другая
компания, мы сталкиваемся с проблемой изменчивости рын-
ка, а кроме того, перед нами стоит задача объединения куль-
тур двух ранее независимых компаний – Covey Leadership
Center и Franklin Quest. Их слияние произошло летом 1997 г.
Чтобы следовать принципам, необходимо время, терпение и
настойчивость, и то, насколько мы преуспели в этом, пока-
жет будущее. Ни одна фотография не дает полной картины
действительности. Любой самолет время от времени откло-
няется от курса, и тогда пилот обращается к плану полета,
и воздушное судно в конце концов прибывает в точку на-
значения. Это же можно сказать и об отдельных личностях,
семьях и организациях. Ключом здесь служит «представле-
ние конечной цели», постоянная обратная связь и регуляр-
ная корректировка курса.

 
 
 
Почему именно семь навыков? Почему не шесть, восемь,
десять или пятнадцать? Какой священный смысл заключен
в этой цифре?
В цифре семь нет ничего священного, просто так получа-
ется, что за тремя навыками личных побед (свобода выбора,
выбор, действие) следуют три навыка общественных побед
(уважение, понимание, созидание), а последний навык слу-
жит для обновления остальных, – вот в результате и выходит
семь.
Когда мне задают этот вопрос, я всегда отвечаю, что если
вдруг вам захочется превратить в навык еще какое-то важ-
ное для вас качество, вы можете просто добавить его к навы-
ку 2 как ценность, которой хотите руководствоваться в своей

 
 
 жизни. Иными словами, если таким качеством, которое вы
хотите сделать навыком, является пунктуальность, ее следу-
ет отнести к ценностям навыка 2. Таким же образом и лю-
бую другую черту характера, которую вам захочется развить
в себе, вы будете относить к навыку два – вашей системе цен-
ностей. В навыке 1 заключена идея о том, что вы можете со-
здать свою собственную систему ценностей. Навык 2 опреде-
ляет ваш выбор, или входящие в эту систему ценности, а на-
вык 3 призывает вас жить, руководствуясь ими. Таким обра-
зом, все эти навыки являются базовыми, всеобщими и тесно
связанными между собой.
Так случилось, что к моменту написания послесловия для
этого нового издания «Семи навыков высокоэффективных
людей» я как раз закончил работу над своей новой книгой,
получившей название «Восьмой навык: от эффективности
к величию». То, что я назвал эту книгу «Восьмым навы-
ком», некоторым из вас покажется отступлением от сказан-
ного мною выше. Но, как я уже говорил в начале этой книги,
мир сильно изменился с 1989 г., когда были впервые опубли-
кованы «Семь навыков высокоэффективных людей». Про-
блемы и трудности, с которыми мы сталкиваемся в нашей
личной жизни, в семье, в нашей профессиональной деятель-
ности и организациях, в которых мы работаем, – это про-
блемы уже иного порядка и масштаба. Многие считают 1989
год – год падения Берлинской стены – началом информаци-
онной эпохи, временем рождения новой реальности, изме-

 
 
 нений огромной, невероятной важности, – фактически нача-
лом новой эпохи.
Достижение высокой эффективности отдельными людьми
и целыми организациями уже не становится вопросом лич-
ных предпочтений – это цена допуска на игровое поле. Одна-
ко выживание, процветание, инициирование перемен и ли-
дерство в этой новой реальности требует от нас движения
вперед – за пределы эффективности. Новая эпоха призывает
нас к свершениям, к непрестанной оптимизации, внесению
значимого вклада и величию. Это понятия иного плана, или
измерения. Они качественно отличаются от предыдущих за-
дач, так же как значимость качественно, а не количественно,
отличается от успеха. Проникновение в высшие сферы че-
ловеческого гения и мотивации – то, что мы можем назвать
предназначением, – требует нового типа мышления, нового
набора умений и инструментов – нового навыка.
Таким образом, восьмой навык не является продолжени-
ем предыдущих семи, каким-то образом упущенным из ви-
ду. Он представляет собой осознание и применение возмож-
ностей третьего измерения к семи навыкам, дающее возмож-
ность решить главную проблему новой эпохи высококвали-
фицированных специалистов.
Как вы относитесь к своей известности?
У меня к ней неоднозначное отношение. С одной сторо-
ны, она льстит моему самолюбию. С другой стороны она за-
ставляет меня как преподавателя проявлять смирение. Как

 
 
 бы то ни было, я должен подчеркнуть, что не являюсь авто-
ром каких-либо из этих принципов и в связи с этим не за-
служиваю какого-то признания. Я говорю это вовсе не из же-
лания продемонстрировать скромность и смирение, а лишь
потому, что верю в это, – именно потому, что сам верю в это.
Я считаю себя таким же, как большинство из вас, – искате-
лем истины, понимания. Я вовсе не гуру; меня возмущает,
когда меня называют гуру. Я не нуждаюсь в последователях.
Я лишь пытаюсь подтолкнуть людей к осознанию принци-
пов, которые уже заключены в их сердцах, к тому, чтобы они
жили в согласии со своей совестью.

 
 
 
Если бы вам представилась возможность начать все сна-
чала, что бы вы сделали по-другому как бизнесмен?
Я бы применял более проактивный, более стратегический
подход к подбору и продвижению сотрудников. Когда на вас
давит тысяча срочных дел, так легко поддаться соблазну на-

 
 
 значать на ключевые посты людей, которые, как вам кажет-
ся, знают, как решить ту или иную проблему. Как правило,
не проводится серьезная проверка их прошлого опыта, ис-
пользуемых ими методов управления, – проверка их «состо-
ятельности», точно так же как не уделяется должного вни-
мания выработке критериев, которым должен удовлетворять
кандидат на ту или иную должность. Я убежден, что страте-
гический, т. е. проактивный, ориентированный на перспек-
тиву, а не основанный на требовании момента подход к под-
бору и продвижению сотрудников принесет огромные дол-
госрочные дивиденды. Кто-то однажды сказал: «Нам легче
всего поверить в то, чего мы больше всего хотим». В дей-
ствительности надо учитывать как компетентность челове-
ка, так и его характер, потому что со временем недостатки
в любой из этих сфер проявятся в обеих. Я уверен, что хотя
подготовка и развитие и имеют большое значение, правиль-
ный подбор и продвижение гораздо важнее.
Если бы вам представилась возможность начать все сна-
чала, что бы вы сделали по-другому как отец?
Как отцу мне хотелось бы проводить больше времени с
детьми, чтобы с каждым из них в разные периоды их жиз-
ни иметь теплые, неформальные отношения в духе «Выиг-
рал/Выиграл». Из-за недостатка времени, вызванного рабо-
той и поездками, я слишком часто потакал им, следуя уста-
новке «Проиграл/Выиграл», вместо того чтобы приложить
достаточные усилия для последовательного выстраивания

 
 
 глубоких, прочных отношений в духе «Выиграл/Выиграл».
Какое влияние окажет технология на развитие бизнеса в
будущем?
Я считаю верным утверждение Стэна Дэвиса, заявивше-
го, что «когда меняется инфраструктура, меняется все», и
точно знаю, что главная роль здесь принадлежит техниче-
ской инфраструктуре. Она усилит все позитивные и негатив-
ные тенденции. Я также считаю, что по тем же самым при-
чинам человеческий фактор приобретет еще большее значе-
ние. Высокие технологии не могут быть эффективны без вы-
сокого профессионализма, и чем большее значение приобре-
тает технология, тем более значимой становится роль управ-
ляющего ею человека, в особенности в выработке культур-
ных критериев ее использования.
Вас не удивляет такая поистине всеобщая популярность
семи навыков – среди жителей разных стран мира, предста-
вителей разных культур, людей обоего пола, относящихся к
разным возрастным группам?
И да, и нет. «Да», поскольку я не думал, что они превра-
тятся в общемировой феномен, а некоторые из описываю-
щих их слов станут частью американской культуры. «Нет» –
в том смысле, что этот материал проходил проверку в тече-
ние двадцати с лишним лет и я знал, что он даст результаты,
в первую очередь потому, что он основан на принципах, ко-
торые я только описал и которые, таким образом, не могут
считаться моим изобретением.

 
 
 Как бы вы стали обучать семи принципам маленьких де-
тей?
Думаю, я бы руководствовался тремя основными прин-
ципами воспитания детей, изложенными Альбертом Швей-
цером: во-первых, подавайте пример; во-вторых, подавайте
пример; в-третьих, подавайте пример. Но я бы, наверное, не
пошел настолько далеко. Я бы сказал так: во-первых, будь-
те для них примером; во-вторых, создайте основанные на
любви, доверительные отношения; в-третьих, изложите де-
тям какие-то несложные идеи, составляющие основу семи
навыков, понятными им словами, т. е. помогите им овладеть
сутью и языком семи навыков; дайте им возможность взгля-
нуть на те или иные события их жизни через призму прин-
ципов; попросите их привести примеры действия принципов
и навыков из их жизни и определить, что это за принципы
и навыки.
Моему шефу (супругу, ребенку, другу и т. д.) крайне необ-
ходима книга «Семь навыков». Как сделать так, чтобы он
ее причитал?
Людям безразлично, насколько глубоки ваши познания в
той или иной области, пока это не коснется их лично. Поста-
райтесь построить с этим человеком открытые, доверитель-
ные отношения, т. е. создать значительный эмоциональный
банковский счет, а потом расскажите ему, как вам самим по-
могли семь навыков и на конкретных примерах продемон-
стрируйте их роль в вашей жизни. Затем выберите подходя-

 
 
 щий момент и пригласите его принять участие в обучающей
программе или предложите ему прочитать эту книгу. Вы мо-
жете также, воспользовавшись ситуацией, сами познакомить
своего шефа, коллегу или близкого вам человека с некото-
рыми основными идеями, лежащими в основе теории семи
навыков.
Не могли бы вы рассказать о своей жизни и о том, почему
вы решили написать книгу о семи навыках?
С самого моего рождения ни у кого не вызывало сомне-
ний, что я пойду по стопам отца и со временем возглавлю
семейный бизнес. Однако со временем я понял, что обучать
других людей и развивать у них лидерские качества гораз-
до интереснее, чем заниматься бизнесом. Я глубоко увлекся
изучением роли человеческого фактора в деятельности ор-
ганизаций, когда учился в Гарвардской школе бизнеса. Поз-
же я стал преподавателем бизнес-дисциплин в Университете
Бриэма Янга и в течение нескольких лет занимался консуль-
тированием и проводил тренинги в этой сфере. В это время
у меня возникла идея организовать программу развития ли-
дерских качеств и повышения квалификации для руководи-
телей организаций, основанную на последовательной и сба-
лансированной системе принципов. Последняя со временем
превратилась в систему семи навыков, а та, в свою очередь,
после приложения к деятельности организаций, переросла в
концепцию лидерства, основанного на принципах. Я решил
уйти из университета и посвятить все свое время обучению

 
 
 руководителей всех типов организаций. Проработав год по
тщательно разработанной программе, мы получили возмож-
ность расширить нашу деятельность и донести наши взгляды
до людей во всем мире.
Что бы вы ответили людям, заявляющим, что им из-
вестна формула успеха?
Я скажу две вещи. Во-первых, если то, о чем они говорят,
основывается на принципах, или естественных законах, я с
радостью буду учиться у них сам и порекомендую делать это
другим. Во-вторых, не исключено, что мы с ними используем
разные слова для описания одних и тех же принципов, или
естественных законов.
Вы в самом деле лысый или бреете голову для достиже-
ния большей эффективности?
Видите ли, пока вы укладываете волосы феном, я уже ра-
ботаю с клиентами. А если серьезно, то когда я услышал, что
«лысые люди красивы», я тут же перестал комплексовать по
поводу своей внешности.

 
 
  
Приложение А
Возможное влияние вашего
центра на ваше восприятие
 


 
 
 


 
 
 


 
 
  
Приложение В
Рабочий день в Квадрате II
 
Предлагаемое задание и его анализ должны помочь вам
увидеть, насколько ощутимое влияние оказывает парадиг-
ма Квадрата II на ход ваших дел. Предположим, вы дирек-
тор по маркетингу одной крупной фармацевтической фир-
мы. Начинается ваш обычный рабочий день, и вы, просмат-
ривая перечень предстоящих дел, рассчитываете время, ко-
торое займет каждое из них.
Вот как выглядит список ваших дел без определения при-
оритетов.
1. Вам бы хотелось пообедать с генеральным директором
(1–1,5 часа).
2. Накануне вам было поручено составить смету расходов
на рекламу на будущий год (2–3 дня).
3. Вам уже давно пора разобрать накопившиеся входящие
документы (1–1,5 часа).
4. Вам нужно обсудить с менеджером по продажам итоги
прошлого месяца; его кабинет в конце коридора (4 часа).
5.  В адресованной вам корреспонденции содержится
несколько вопросов, которые, по мнению вашего секретаря,
требуют срочного решения (1 час).
6. Вам бы хотелось просмотреть медицинские журналы,

 
 
 скопившиеся у вас на столе (0,5 часа).
7. Вам нужно подготовить выступление на совещании с
торговыми представителями, которое намечено на следую-
щий месяц (2 часа).
8. Ходят слухи, что последняя партия препарата X не про-
шла контроль качества (0,5 часа).
9. Звонил кто-то из Администрации по контролю за про-
дуктами питания и лекарствами (FDA) и просил, чтобы вы
перезвонили ему по поводу препарата X (0,5 часа).
10. На два часа дня назначено заседание совета директо-
ров, но вы не знаете, по какому поводу (1 час).
А теперь потратьте несколько минут и попробуйте, ис-
пользуя знания, полученные вами при изучении навыков 1,
2 и 3, эффективно спланировать свой день.
Предложив вам спланировать всего один день, я автома-
тически исключил более широкий контекст целой недели,
столь существенный для четвертого уровня управления вре-
менем. Но вы сможете убедиться в силе ориентированной на
принципы парадигмы Квадрата II даже в контексте одного
девятичасового отрезка времени.

 
 
 
Совершенно очевидно, что большинство пунктов в списке
являются делами из Квадрата I. За исключением пункта 6 –
ознакомления с медицинскими журналами – все остальное,
похоже, является важным и срочным.
Если бы вы опирались на третий уровень управления вре-
менем, использующий приоритезацию ценностей и целей, вы
бы начертили таблицу и каждому пункту присвоили букву,
скажем А, Б или В, а затем при каждой букве поставили бы
подпункты: 1, 2, 3. Кроме того, вы бы учли различные обсто-
ятельства – например, удастся ли вам застать нужных людей

 
 
 или сколько времени уйдет непосредственно на еду во время
вашего обеда с боссом. И вот, учтя все эти факторы, вы бы
спланировали день.
Многие из приверженцев третьего уровня управления
временем, выполняющих это задание, делают именно так,
как я только что описал. Они планируют, когда и что будут
делать, и, основываясь на четко сформулированных предпо-
ложениях, выполняют или по крайней мере приступают к
выполнению большей части из намеченных дел, а незавер-
шенные откладывают на завтра или на другое время.
Например, большинство людей говорят, что в период
между девятью и десятью утра они займутся выяснением по-
вестки заседания совета директоров, чтобы к нему подгото-
виться, договорятся об обеде с боссом и позвонят в FDA.
Следующие час или два они обычно планируют посвятить
встрече с менеджером по продажам, заняться наиболее важ-
ной и срочной корреспонденцией и проверить слухи о пар-
тии препарата X, якобы не прошедшей контроля качества.
Остаток утра посвящается подготовке к обеду с генеральным
директором и/или намеченному на два часа заседанию сове-
та директоров или решению каких-то проблем, связанных с
препаратом X или продажами за последний месяц.
Послеобеденное время обычно посвящается завершению
только что перечисленных дел, и/или попытке закончить ра-
боту с наиболее важной и срочной корреспонденцией, или
продолжению разборки входящих документов, а также дру-

 
 
 гим важным и срочным делам, которые могут возникнуть в
течение дня.
Большинство склоняется к тому, что составление сметы
расходов на рекламу на будущий год и подготовку к сове-
щанию с торговыми представителями в следующем месяце
можно отложить на другой день, который, возможно, не бу-
дет столь загружен делами из Квадрата I. Оба этих дела, свя-
занных с перспективным мышлением и планированием, яв-
но относятся к Квадрату II. Просмотр медицинских журна-
лов тоже откладывается, поскольку это дело из Квадрата II,
по-видимому, является менее важным, чем два только что
упомянутых.
Таков типичный ход мыслей тех, кто привержен третьему
уровню управления временем, хотя в отношении того, что и
когда будет делаться, возможны некоторые варианты.
Каким был ваш подход, когда вы составляли рабочий гра-
фик для предложенных дел? Был ли он похож на подход тре-
тьего уровня? Или вы применили подход четвертого уровня,
ориентированный на Квадрат II?

 
 
  
Подход Квадрата II
 
Давайте пройдемся по списку дел, опираясь на парадигму
Квадрата II. Это всего лишь один из возможных вариантов,
соответствующих данной парадигме, но он является хоро-
шей иллюстрацией основанного на ней способа мышления.
Как приверженец парадигмы Квадрата II, вы понимаете,
что большая часть Р-деятельности сосредоточена в Квадрате
I, а большая часть РС-деятельности – в Квадрате II. Вы знае-
те, что единственный способ совладать с Квадратом I заклю-
чается в том, чтобы достаточное внимание уделить Квадрату
II, занимаясь предотвращением кризисов и поиском возмож-
ностей и говоря категорическое нет деятельности из квадра-
тов III и IV.
 
Заседание совета директоров,
намеченное на два часа дня
 
Предположим, что это заседание не имеет повестки дня
или вы не имеете возможности ознакомиться с ней до нача-
ла совещания. Такое нередко случается. В результате участ-
ники являются на него неподготовленными и вынуждены
«стрелять навскидку». Такие совещания обычно бывают
дезорганизованными и фокусируются главным образом на
срочных и важных делах из Квадрата I, о которых участники

 
 
 совещания часто бывают плохо осведомлены. Подобные за-
седания обычно оборачиваются потерей времени и не при-
носят ощутимых результатов, часто они служат лишь удовле-
творению начальственного самолюбия вашего босса.
В повестке дня большинства таких заседаний дела из
Квадрата II относятся к категории «разное». И поскольку в
соответствии с законом Паркинсона «работа заполняет все
отведенное на нее время», на обсуждение «разных» вопро-
сов времени не остается. А если и остается, присутствующие
уже так измотаны и раздавлены грузом проблем из Квадрата
I, что у них нет сил заниматься чем-то еще.
Итак, вы можете двинуться в Квадрат II, попытавшись для
начала внедриться в повестку дня этого заседания совета ди-
ректоров с докладом о том, как повысить эффективность та-
ких заседаний. Вы можете потратить утром час-другой на
подготовку к этому выступлению, даже если вам дадут все-
го лишь несколько минут, за которые вы должны вызвать
у присутствующих желание выслушать более обстоятельное
сообщение на эту тему на следующем заседании. Ваше вы-
ступление должно фокусироваться на необходимости всегда
иметь четко сформулированную цель для каждого заседа-
ния и хорошо продуманную повестку дня, в которую каждый
из участников совещания может внести свои предложения.
Окончательная повестка дня должна составляться председа-
телем совета директоров и концентрироваться прежде всего
на вопросах Квадрата II, решение которых обычно требует

 
 
 более творческого мышления в отличие от вопросов Квад-
рата I, предполагающих в большей степени механическое ре-
шение.
Вдобавок ваше выступление должно подчеркнуть важ-
ность скорейшей рассылки участникам заседания его стено-
граммы с указанием заданий и сроков их выполнения. Эти
вопросы затем должны будут попасть в повестки дня следу-
ющих заседаний, которые нужно будет разослать участникам
заранее, чтобы у них было достаточно времени на подготов-
ку к обсуждению.
Вот что может быть сделано всего лишь по одному пунк-
ту плана – заседанию совета директоров, назначенному на
два часа дня, – если взглянуть на него с позиции парадиг-
мы Квадрата II. Для этого требуется высокий уровень про-
активности, включая мужество противостоять убеждению,
что сначала необходимо распланировать все перечисленные
пункты. Кроме того, требуется учет интересов других людей,
чтобы избежать той кризисной атмосферы, которая часто со-
путствует такого рода заседаниям.
Мышление Квадрата II можно применить почти к каждо-
му пункту нашего списка, за исключением, пожалуй, звонка
в FDA.
 
Звонок в FDA
 
Учитывая характер ваших отношений с агентством, вы

 
 
 позвоните туда утром, чтобы затем заняться всеми пробле-
мами, которые могут вскрыться в ходе разговора. Перепо-
ручить этот звонок кому-то другому будет трудно, посколь-
ку вы имеете дело с другой организацией, культура которой,
возможно, соответствует Квадрату I, кроме того, поговорить
хотели именно с вами, а не с вашим помощником.
Являясь членом совета директоров своей организации, вы
можете попытаться напрямую воздействовать на ее культу-
ру, но ваш круг влияния, возможно, еще недостаточно ши-
рок, чтобы реально повлиять на культуру FDA, поэтому вы
просто подчиняетесь их требованиям. Если в ходе телефон-
ного разговора обнаружится, что проблема имеет устойчи-
вый, хронический характер, вы можете подойти к ее реше-
нию с позиций Квадрата II, чтобы предотвратить возникно-
вение подобных проблем в будущем. Это снова потребует
значительной проактивности, направленной на то, чтобы из-
менить характер взаимоотношений с FDA или провести ра-
боту по предотвращению проблем.
 
Обед с генеральным директором
 
Вы можете рассматривать совместный обед с генераль-
ным директором как редкую возможность обсудить некото-
рые перспективные вопросы из Квадрата II в неформальной
обстановке. На подготовку к этому также уйдет 30–60 минут
вашего утреннего времени. А может, вы решили воспользо-

 
 
 ваться этим случаем для того, чтобы наладить с боссом хоро-
шее социальное взаимодействие и просто, без всякого плана,
внимательно его выслушать. Любой из этих вариантов мо-
жет предоставить прекрасную возможность для строитель-
ства ваших отношений с генеральным директором.
 
Подготовка сметы расходов на рекламу
 
Что касается этого пункта вашего графика, то вы може-
те вызвать двух-трех своих подчиненных, занимающихся со-
ставлением сметы на рекламу, и попросить их подготовить
свои рекомендации в виде готового документа (чтобы вам
осталось его только подписать) или в виде двух-трех хоро-
шо продуманных вариантов предложений с их обосновани-
ем, из которых вы могли бы выбрать наиболее подходящее.
Это займет всего один час рабочего времени: наметить же-
лаемые результаты, выработать основные правила, опреде-
лить ресурсы и отчетность, оговорить последствия. Однако,
посвятив этой работе один час, вы ознакомитесь с мнениями
заинтересованных людей, которые могут иметь разные точки
зрения. Если вы не использовали такой метод работы рань-
ше, вам может потребоваться больше времени, чтобы объ-
яснить людям, что такое «готовый документ», как добивать-
ся синергии, используя различия, что подразумевается под
хорошо продуманными вариантами предложений и под их
обоснованием.

 
 
  
Входящие документы и корреспонденция
 
Вместо того чтобы погрузиться во входящие документы,
лучше потратить некоторое время, от получаса до часа еже-
дневно, на обучение своего секретаря, чтобы он или она мог-
ли постепенно научиться работать как с входящей докумен-
тацией, так и с корреспонденцией, которая в нашем списке
значится под номером пятым. Этот процесс обучения мо-
жет продлиться недели и даже месяцы, пока ваш секретарь
или помощник не станет по-настоящему ориентированным
на результат, а не на методы.
Вы можете обучить секретаря просматривать всю корре-
спонденцию и входящие документы, анализировать их и са-
мостоятельно принимать решения по какой-то части из них.
Вопросы, с которыми он сам не может справиться, долж-
ны быть тщательно систематизированы, приоритезированы
и переданы вам с рекомендациями или пометками для ва-
шей дальнейшей работы с ними. При таком подходе ваш сек-
ретарь или помощник сможет через пару месяцев обрабаты-
вать 80–90 процентов входящих бумаг и корреспонденции,
часто даже лучше, чем вы могли бы это сделать сами, просто
потому, что вы сосредоточены на возможностях Квадрата II,
а не погружены в проблемы Квадрата I.

 
 
  
Менеджер по продажам
и итоги прошлого месяца
 
Возможный подход к этому пункту с позиций Квадрата II
заключается в том, чтобы проанализировать свои отношения
с менеджером по продажам и существующее между вами со-
глашение об исполнении, с тем чтобы убедиться, использу-
ется ли в них принцип Квадрата II. В этом упражнении вы
не найдете конкретных рекомендаций о том, что вы должны
говорить менеджеру по продажам, однако благодаря ему вы
можете к проблеме из Квадрата I применить одновременно
подход Квадрата II – для воздействия на хронические кор-
ни проблемы – и подход Квадрата I, нацеленный на решение
сиюминутных задач.
Возможно, вы могли бы научить своего секретаря решать
подобные дела без вашего участия, доводя до вас только
ту информацию, которая должна согласовываться с вами.
Это может потребовать определенной работы, относящейся
к Квадрату II, с менеджером по продажам и другими вашими
подчиненными, направленной на то, чтобы они поняли, что
ваша главная функция – лидерство, а не управление. Бла-
годаря этому они наконец-то начнут осознавать, что смогут
успешнее решать проблемы с вашим секретарем, чем с вами,
и предоставят вам возможность заниматься лидерством – де-
лами из Квадрата II.

 
 
 Если вам кажется, что менеджер по продажам будет уязв-
лен тем, что ему придется иметь дело с секретарем, вам нуж-
но будет предварительно создать с ним такие взаимоотно-
шения, чтобы у него постепенно сформировалось доверие к
подходу Квадрата II, требующему вашего обоюдного участия
и более выгодного для вас обоих.
 
Просмотр медицинских журналов
 
Чтение медицинских журналов – деятельность, относяща-
яся к Квадрату II, которую вы, возможно, захотите отложить
на потом. Но от того, насколько вы в курсе последних публи-
каций, в значительной мере зависят ваши профессиональная
компетентность и уверенность в себе. Поэтому вы можете
принять решение о включении этого вопроса в повестку дня
совещания с вашими сотрудниками и предложить им ввести
в традицию регулярное чтение медицинских журналов. Чле-
ны коллектива могли бы изучать разные журналы и потом на
собраниях рассказывать о прочитанном. Помимо этого они
могли бы обеспечивать своих коллег ключевыми статьями и
выдержками из статей, которые каждый из них должен про-
читать и осмыслить.

 
 
  
Подготовка к совещанию с
торговыми представителями,
назначенному на следующий месяц
 
В отношении этого пункта возможный подход Квадрата
II может состоять в том, чтобы поручить небольшой группе
ваших подчиненных провести анализ нужд торговых пред-
ставителей. Вы можете дать им задание подготовить доку-
мент, содержащий их рекомендации, к строго определенно-
му сроку – через неделю или десять дней, – так чтобы у вас
было достаточно времени для его изучения. Для этого им
может потребоваться провести опрос всех торговых пред-
ставителей, чтобы выявить их реальные заботы и потребно-
сти. Они также могут провести выборочный опрос некото-
рых торговых представителей, составить на основе его ре-
зультатов повестку дня предстоящего совещания и заблаго-
временно разослать ее всем участникам, чтобы они успели
подготовиться к совещанию и смогли принять в нем актив-
ное участие.
Вместо того чтобы самому готовить это собрание, вы мо-
жете поручить это небольшой группе людей, представляю-
щих различные точки зрения и осведомленных о различных
аспектах проблем торговли. Дайте им возможность творче-
ского и конструктивного взаимодействия и попросите пред-
ставить вам итоговые рекомендации. Если они никогда этим

 
 
 не занимались, вы можете потратить часть времени на то,
чтобы проинструктировать, воодушевить их, показать, поче-
му вы используете именно такой подход и чем он выгоден
для них. Делая это, вы начинаете обучать своих подчинен-
ных мыслить на перспективу, выполнять административную
работу или достигать других желаемых результатов, творче-
ски взаимодействовать друг с другом на взаимозависимой
основе и качественно выполнять работу к намеченному сро-
ку.
 
Препарат X и контроль качества
 
Теперь обратимся к пункту, связанному с препаратом X,
который не прошел контроль качества. Подход Квадрата II в
данном случае может заключаться в изучении этой пробле-
мы с целью понять, имеет ли она хронический, устойчивый
характер. Если это так, можно поручить сотрудникам прове-
сти ее тщательный анализ и представить вам соответствую-
щие рекомендации или же просто принять меры на основе
того, что они выяснили, и доложить вам о результатах.
Конечный результат этого рабочего дня, проведенного в
Квадрате II, состоит в том, что вы большую часть своего вре-
мени занимались делегированием полномочий, обучением,
подготовкой к выступлению на заседании совета директоров,
сделали один телефонный звонок и успешно провели дело-
вой обед. Применяя такой подход, связанный с долгосроч-

 
 
 ными вкладами в РС, вы уже через несколько недель или ме-
сяцев покончите с необходимостью составлять график реше-
ния горящих проблем из Квадрата I.
Проводя этот анализ, вы, возможно, подумали, что пред-
ложенный подход слишком идеалистичен. Вы, вероятно,
усомнились в том, что приверженцы подхода Квадрата II ни-
когда не оказываются в Квадрате I.
Да, я согласен, это идеалистично. Но эта книга не о навы-
ках в высшей степени неэффективного человека; она о на-
выках высокоэффективного человека. А быть высокоэффек-
тивным – это идеал, к которому надо стремиться.
Конечно же вам придется тратить время и на дела Квадра-
та I. Даже составленные наилучшим образом планы Квадра-
та II порой не реализуются. Но Квадрат I можно значитель-
но сократить до более управляемых размеров, чтобы не на-
ходиться постоянно в стрессовой, кризисной обстановке, ко-
торая негативно сказывается как на вашем здравом смысле,
так и на вашем здоровье.
Безусловно, все это потребует от вас терпения и настой-
чивости, и не исключено, что вы не сможете прямо сейчас
применить подход Квадрата II ко всем или хотя бы большин-
ству названных пунктов. Но если вы сумеете сделать первые
шаги в этом направлении в отношении хотя бы некоторых
из этих дел и тем самым поможете другим и самому себе
развивать мышление, ориентированное на Квадрат II, тогда
со временем вы добьетесь значительного повышения эффек-

 
 
 тивности.
И опять-таки я допускаю, что в условиях семьи или
небольшого предприятия подобное делегирование полномо-
чий окажется невозможным. Однако это не перечеркивает
значения мышления и инициативы Квадрата II, способных
дать такие интересные творческие подходы к решению про-
блем внутри вашего круга влияния, которые сократят кри-
зисы Квадрата I.

 
 
  
Стивен Кови. Последнее интервью
 
За 25 лет, прошедших после публикации «Семи навыков»,
«круг влияния» доктора Кови разросся до размеров всего зем-
ного шара. Он консультировал королей и президентов и все-
ми возможными способами учил людей принципам эффек-
тивной жизни. К моменту своей смерти в 2012 году он был
назван одним из самых влиятельных людей в мире, а «Семь
навыков» – самой значимой книгой столетия в области са-
мосовершенствования.
Он учил «семи навыкам» на протяжении всей своей жиз-
ни. Радикальные перемены в нашем мире пробуждали еще
более глубокие проявления мудрости доктора Кови, частью
которых мы хотели бы поделиться с вами здесь.
Мы предлагаем вам квинтэссенцию ответов на жизненно
важные вопросы, которые доктор Кови давал в последние
годы своей жизни в своих интервью или лекциях. Мы стара-
лись, как могли, свести воедино его последние мысли и вы-
разить их его собственными словами в том, что можно на-
звать «Последним интервью».

 
 
  
Что изменилось с момента выхода
первого издания «Семи навыков»?
 
Изменились сами перемены. Они достигли уровня, кото-
рый никто из нас и представить себе не мог. Революции в
технологии происходят едва ли не ежечасно. Мы пребываем
в плену экономической неопределенности. Мировой баланс
сил меняется стремительно. А большая часть планеты пора-
жена террором, как психологически, так и буквально.
И личная жизнь людей также радикально меняется. Ее
скорость достигла светового барьера. Мы 24 часа в сутки,
по семь дней в неделю связаны с нашей работой. Раньше мы
старались делать больше с меньшими затратами; теперь мно-
гие из нас стараются сами по себе сделать все одновременно.
Не изменилось и не изменится только одно – то, на что
каждый может положиться, – наличие не подверженных воз-
действию времени универсальных принципов. Они не меня-
ются никогда. Они применимы везде и всегда. Принципы
справедливости, честности, уважения, видения, ответствен-
ности и инициативы управляют нами точно так же, как зако-
ны природы вроде силы притяжения управляют последстви-
ями падения с крыши. Если вы ступите за край, вы упадете.
Это закон природы.
Вот поэтому я и остаюсь оптимистом. Я оптимист, пото-
му что верю в незыблемые принципы. Я знаю, что если мы

 
 
 будем жить по ним, они будут работать на нас.
В отличие от камня, который упадет, если бросить его с
крыши, человек способен выбирать, прыгать ему или нет.
Мы  – не бессознательные создания, которыми играют ка-
кие-то безличные силы. Мы, люди, наделены совестью, вооб-
ражением, осознанием себя и независимой волей. Это уни-
кальные дары, которых лишены животные. Мы можем от-
личать правильное от неправильного. Мы можем взглянуть
на себя со стороны и оценить свое собственное поведение.
Мы можем жить, руководствуясь воображением, окрыляя се-
бя будущим, которое хотели бы создать, вместо того, чтобы
оставаться заложниками памяти о прошлом. И чем больше
мы пользуемся этими дарами, тем больше наша свобода вы-
бора. Мы можем выбирать, будут ли принципы работать на
нас или против нас. Эта возможность выбора приводит меня
в восторг.
Чтобы жить в меняющемся мире, нам нужны неизменные
принципы.
Но здесь есть одна проблема. Слишком многие из нас –
боюсь, больше, чем когда бы то ни было, – стараются «сре-
зать углы», обойдя эти принципы и законы жизни. Мы хо-
тим любви, но не хотим ответственности. Мы хотим достичь
успеха так, чтобы за него не нужно было бы платить. Мы
хотим одновременно оставаться стройными и съесть тортик.
Иными словами, мы всегда хотим чего-то, чего у нас никогда
не будет – вознаграждения за хорошую роль, которую мы не

 
 
 играем.
Поэтому я и написал «Семь навыков высокоэффективных
людей». Я считаю, что наша цивилизация пытается сорвать-
ся с якоря этих принципов, и хочу указать на последствия
такого «срыва»: что пренебрежение законами может приве-
сти только к кораблекрушению наших жизней. И я обещаю
вам, что если вы подчинитесь этим законам, то в долгосроч-
ной перспективе вас ждет процветание, личное и професси-
ональное.

 
 
  
Не потеряли ли «семь
навыков» своей актуальности?
 
Я уверен, что сегодня «семь навыков» актуальны, как ни-
когда.
Никто не был настолько удивлен, поражен и восхищен
влиянием «семи навыков», как я. Воздействие этой книги на
людей в разных странах продолжает меня поражать. Я неска-
занно благодарен моим друзьям и коллегам, которые взяли
на себя труд жить согласно «Навыкам» и учить им других
людей.
Конечно, я ничем не отличаюсь от всех остальных, кто
старается практиковать «семь навыков» каждый день. Это
нелегко, но это вызов, это интересно. Меня вдохновляет пер-
спектива просыпаться каждый день, раздумывать над моей
жизненной задачей, главными целями и маленькими шага-
ми двигаться к этому. Я обнаружил, что мне сложнее все-
го придерживаться навыка 5: «Сначала стремитесь понять, а
потом – быть понятым». Я работал над тем, чтобы стать бо-
лее терпеливым и научиться лучше слушать, и мне кажется,
достиг в этом прогресса.
Жизнь по «семи навыкам» – это восхитительная непре-
кращающаяся борьба. Поэтому я нервничаю, когда люди го-
ворят мне, что прочли мою книгу. Я боюсь, что они увидят
во мне нечто, не соответствующее тому, что я написал. А

 
 
 еще я боюсь вызвать у людей мысль, что прочтение книги
сразу сделает их эффективными, – и надеюсь, люди всерьез
воспринимают идею о том, что покончить с «семью навыка-
ми» невозможно.
Мне очень радостно видеть, что все больше и больше жи-
телей планеты учатся «семи навыкам» и что тысячи уже по-
лучили сертификаты для преподавания в своих собственных
компаниях. Люди изучают «семь навыков» онлайн и в обыч-
ных классах более чем в 140 странах мира. Случается, что
целые компании, государственные учреждения, университе-
ты и школы принимают «семь навыков» в качестве корпо-
ративной философии и благодаря этому достигают больших
успехов.
Почему «семь навыков» продолжают влиять на людские
жизни? Мне кажется, потому, что они помогают раскрыть
себя с лучшей стороны. Люди, особенно молодые, инстинк-
тивно чувствуют силу, присутствующую в «семи навыках»,
и в глубине души хотят большего, чем просто достичь всего
самым коротким путем. Люди, теряющие себя в этом гипер-
активном мире, хотят вновь обрести контроль над собствен-
ными судьбами.
«Семь навыков» возвращают людям их жизнь. Они сно-
ва обретают власть над собственным выбором. Они исследу-
ют и открывают свои самые глубинные, самые заветные це-
ли. Они получают инструменты, необходимые для создания
и контроля своего будущего.

 
 
 Сегодня мы часто слышим о «краже личности». Но самая
страшная кража личности происходит не тогда, когда кто-то
обманом завладевает вашими документами или вашей кре-
дитной картой. Худшее преступление совершаем мы сами,
когда забываем о том, кто мы на самом деле; когда начина-
ем верить, что наша ценность и личность определяется тем,
насколько благополучны мы по сравнению с другими, вме-
сто того, чтобы понять: в каждом из нас изначально заклю-
чена неизмеримая ценность и потенциал, и никакие сравне-
ния здесь неуместны. Такая кража личности происходит по-
тому, что мы погружены в культуру «срезания углов», где
люди не хотят платить за свой успех. В семьях, среди дру-
зей, на работе мы постоянно угождаем ложному образу себя.
Когда человек изобрел зеркало, он начал терять свою душу.
Отражение стало беспокоить его больше, чем истинная сущ-
ность; впоследствии он стал продуктом социального зеркала.
Его центр и ценность сместились за пределы его самого.
«Семь навыков» возвращают вас обратно к вам. Они на-
поминают вам о вашей истинной сущности. Они напомина-
ют вам, что вы управляете собственной жизнью. Вы – и ни-
кто другой  – несете ответственность за сделанный выбор.
Никто, кроме вас, не может заставить вас думать, делать
или чувствовать что-то, чего вы не захотите. «Семь навы-
ков» утверждают, что вы – программист собственной жиз-
ни и можете написать программу для своего будущего. Они
учат нас тому, что жизнь – это командная игра, а взаимоза-

 
 
 висимость, сотрудничество – это состояние более высокого
порядка, чем независимость.

 
 
  
Перемены – это трудно.
Как мне измениться?
 
Для совершения перемен в жизни я советую вам восполь-
зоваться двумя подходами. Первый  – жить по совести. Я
много говорил о том, что пространство для выбора лежит
между стимулами (тем, что происходит с нами) и реакцией
(тем, что мы предпринимаем в связи с этим), и то, что мы
делаем с этим пространством, определяет в конечном итоге
наше развитие и счастье. Именно в этом пространстве лежат
четыре человеческих дара – совесть, воображение, осозна-
ние себя и независимая воля. И главный среди этих четы-
рех – дар совести. Часто мы находимся не в ладах с собствен-
ной жизнью потому, что насилуем свою совесть и в глубине
души сознаем это. Мы можем «связаться» с ней, просто за-
давая себе вопросы и делая паузу, чтобы «услышать» ответы.
Например, попробуйте спросить себя: что самое важное мне
нужно начать делать с моей личной жизнью, чтобы это имело
наибольший положительный эффект? Подумайте получше.
Что приходит на ум? Теперь задайте себе еще один вопрос.
Что самое важное мне нужно начать делать с моей профес-
сиональной жизнью, чтобы это имело наибольший положи-
тельный эффект? Снова остановитесь, подумайте и поищите
ответ в глубине своей личности. Если вы похожи на меня, вы
сумеете распознать эти самые важные вещи, прислушавшись

 
 
 к своей совести – этому гласу мудрости, осознания себя и
здравого смысла внутри вас.
Еще один очень важный вопрос, который вы должны за-
дать себе, – чего сейчас требует от меня жизнь? Сделайте па-
узу. Подумайте хорошенько. Вы можете почувствовать, что
до сих пор были слишком рассеянны, и вам надо более раци-
онально использовать свое время. Или лучше следить за сво-
им питанием и физической формой, чтобы меньше уставать.
Или главное – наладить важные для вас отношения. Каков
бы ни был ваш ответ, огромная сила и власть заключается
в том, чтобы совершать перемены, одобренные вашей сове-
стью. Если вы не будете глубоко убеждены в том, что делаете,
у вас не хватит сил на то, чтобы следовать своим целям, если
дорога окажется трудной. А убежденность дается совестью.
Каждый человек ведет три разные жизни: публичную,
личную и внутреннюю. Наша публичная жизнь – это то, что
видят другие. Наша личная жизнь – то, что мы делаем, оста-
ваясь в одиночестве. А внутренняя жизнь – это место, куда
мы отправляемся, когда нам действительно очень нужно ис-
следовать собственные мотивы и самые потаенные мечты. Я
настоятельно рекомендую развивать эту третью жизнь. Это
место, где совесть может принести нам наибольшую пользу,
потому что именно здесь наш разум пребывает в оптималь-
ном состоянии, чтобы ее услышать.
Второй путь к переменам – изменить свою роль. Я все-
гда утверждал: если вы хотите постепенно изменить свою

 
 
 жизнь – меняйте свое поведение. А если вам нужны по-на-
стоящему серьезные перемены, меняйте парадигмы – то, как
вы видите и интерпретируете мир. Изменить парадигму про-
ще всего, изменив свою роль. Вы можете получить место ме-
неджера нового проекта на работе. Вы можете стать матерью
или дедушкой. Вы можете взять на себя новые общественные
обязанности. Внезапно ваша роль меняется, и вы видите мир
по-другому. Благодаря изменившейся перспективе ваше по-
ведение меняется само по себе.
Иногда смена роли происходит под влиянием внешних
факторов, например, получения новой должности. Но в дру-
гих случаях мы можем изменить свою роль, просто сменив
образ мыслей или наше видение ситуации. Допустим, на ра-
бочем месте вас считают фанатиком контроля, и вы знаете,
что должны начать доверять другим и не стремиться подчи-
нить себе все процессы. Что ж, вероятно, вам стоит взгля-
нуть на себя по-другому и переопределить свою роль, став
из «надсмотрщика» «советчиком». Совершив такой сдвиг в
своем мышлении, вы начнете видеть себя советчиком для
своих подчиненных, которые сами принимают решения, а к
вам обращаются за консультацией, а не узурпатором, стре-
мящимся к неограниченной власти.
Меня часто спрашивают, какой из семи навыков наиболее
важный? Мой ответ: тот, который дается вам труднее все-
го. Воспользовавшись своими дарами осознания себя и со-
вести, постарайтесь почувствовать, на каком навыке необ-

 
 
 ходимо сосредоточиться в первую очередь. Часто кратчай-
ший путь к переменам – это выбрать одну вещь, один навык,
брать на себя мелкие обязательства, связанные с этим навы-
ком, и выполнять их. Постепенно ваша дисциплина и уве-
ренность в себе будут расти.

 
 
  
Я понимаю, чем «семь навыков»
могут помочь мне лично, но
что, если моя компания или
учреждение не практикует их?
 
Все начинается с личности, потому что все значимые пе-
ремены происходят изнутри наружу. Запустив процесс лич-
ных изменений, вы вскоре обнаружите, что также меняете и
свою среду, так как ваше влияние растет, ваш пример вдох-
новляет других. Только после того, как вы начнете успешно
работать над собой, вы сможете распространить перемены
на организацию. Я стремлюсь к тому, чтобы внедрить «семь
навыков» в культуру в широком смысле, чтобы мы смогли
отойти от образа мышления, свойственного индустриальной
эпохе, основанного на вертикали управления и контроля.
Эта индустриальная эра все еще коренится в нашем разу-
ме. Для нее свойственно отношение к людям, как к вещам,
которые необходимо контролировать. Такой образ мышле-
ния подразумевает, что люди взаимозаменяемы и похожи
друг на друга, в то время как все мы знаем, что каждый чело-
век обладает уникальными способностями и может внести в
дело такой вклад, который не внесет никто другой. С финан-
совой точки зрения люди проходят по графе «затрат», вме-
сто того, чтобы восприниматься как самый ценный актив,

 
 
 которым только можно обладать. Даже при доброжелатель-
ном отношении к подчиненным вы все равно устанавливаете
над ними контроль. В этом сегодня и состоит ошибка боль-
шинства организаций.
«Семь навыков» могут все это изменить. Культура «семи
навыков» придает огромные силы каждому, кто подключил-
ся к ней. В этой культуре каждый человек обладает неверо-
ятной ценностью. Команды подобраны так, чтобы оптимизи-
ровать продуктивные возможности всех членов команды и
нивелировать их слабые стороны, как в вокальном ансамбле,
где альт не пытается занять место тенора или сопрано. Необ-
ходимы все. Ключ к успеху – в том, чтобы дать всем возмож-
ность найти собственные голоса, делать то, что им нравится
и что удается, чтобы служить людям.
Я поражен тем, как «семь навыков» преобразовывают кол-
лективы и организации по всему миру.
Например, они стали основополагающим принципом ра-
боты одной крупной мексиканской горнодобывающей ком-
пании. Все в ней, от генерального директора до шахтеров,
прошли обучение по программе «Семи навыков». Каждый
работник ценен. Продуктивность резко взлетела вверх, а ко-
личество несчастных случаев значительно уменьшилось, так
как каждый взял на себя ответственность за результаты. Те-
перь обучение проходят уже целые семьи.
Я знаю: чтобы создать замечательную компанию, нуж-
но больше, чем просто замечательные люди. Организация

 
 
 должна жить по принципам «семи навыков» именно как ор-
ганизация . Это означает брать на себя инициативу, иметь
кристально ясные задачи и стратегию, постоянно работать
над приоритетами, думать в духе «Выиграл/Выиграл» со все-
ми акционерами и осуществлять синергические инновации
ради будущего. Мышление в духе «семи навыков» критиче-
ски важно для успеха любой компании. Построение культу-
ры «семи навыков» – это работа не только генерального ди-
ректора. Это общее дело. В такой культуре каждый является
лидером.
В последнее время моей страстью стало повсеместное
внедрение в организационную культуру лидерства, основан-
ного на принципах «Семи навыков». В нем задействованы
все, не только руководители. Любое подлинное лидерство
основано на моральном, а не формальном авторитете. Ган-
ди никогда не занимал официальный государственный пост.
Аун Су Чжи и Нельсон Мандела завоевали моральный авто-
ритет годами, проведенными в заключении как узники сове-
сти. Всю свою жизнь я был учителем. Я никогда не занимал
ответственных постов, но чувствовал большую ответствен-
ность за исполнение моей собственной миссии. Любой, кто
принимает «семь навыков» всерьез, становится лидером.

 
 
  
Вы всегда учили тому, что
люди должны думать о
наследии, которое оставляют.
Каково будет ваше наследие?
 
В личном плане, надеюсь, мое главное наследие – это моя
семья, ее счастье и качество жизни. Ничто не приносит мне
больше счастья и удовлетворения, чем моя семья. Она для
меня важнее всего. Я согласен с наблюдением одного мудро-
го человека, который однажды сказал, что «никакой успех не
может компенсировать неудачи в собственном доме». Дей-
ствительно, работа, которую вы делаете в собственном до-
ме, – это самая важная работа на свете. Семья имеет перво-
очередную ценность и заслуживает больше времени и вни-
мания, чем ей традиционно принято уделять. Люди тратят
сотни часов на размышления о стратегических рабочих во-
просах, но не желают уделить хотя бы несколько часов укреп-
лению собственной семьи.
При этом я не верю в ложную дихотомию, заключающую-
ся в том, что если вы успешны дома, то вы якобы не можете
быть так же успешны в работе. Здесь нет никакого «или –
или». При тщательном планировании вы достигнете успеха в
обеих этих сферах. Успех в одной порождает успех в другой.
И никогда не поздно возродить отношения в семье, если в

 
 
 прошлом вы пренебрегали ею.
С точки же зрения моей профессиональной деятельности,
когда меня спрашивают, чем я хотел бы запомниться людям,
я отвечаю очень просто – моей работой с детьми.
Не навешивайте на детей ярлыки сообразно их поведе-
нию. Вы должны видеть в них лидеров и убеждать их в этом.
Быть лидером  – значит признавать ценность и потенциал
каждого человека, выражая это так ясно, чтобы вдохновить
его разглядеть это в себе самом.
Мы можем вырастить поколение лидеров, культивируя в
наших детях врожденную значимость и стремление к добру,
помогая им раскрыть в себе великие силы и потенциал.
Мне радостно видеть, что тысячи школ по всему миру
сегодня обу чают детей «семи навыкам», учат их, кто они
есть на самом деле и на что они способны. Мы помогаем им
быть честными, находчивыми, дисциплинированными, жить
по принципу «Выиграл/Выиграл». Мы учим их принимать
людей, которые чем-то отличаются от них, вместо того, что-
бы не доверять им. Мы учим их «точить пилу», не останав-
ливаться в своем развитии, постоянно становиться лучше и
учиться новому.
Это делается через программу «Лидер во мне», которая
была применена в тысячах школ по всему миру. В этих шко-
лах дети узнавали, что лидеры – это все люди, а не только
горстка знаменитостей. Они узнавали разницу между пер-
вичным успехом, который является результатом реальных,

 
 
 честных достижений, и успехом вторичным, то есть миро-
вым признанием, и учились ценить первичный успех. Они
узнавали о том, что им дан удивительный дар выбора, что
они не должны мириться с ролью жертв или винтиков в ме-
ханизме.
Представьте, какое будущее нас ждет, если наши дети бу-
дут расти с глубоким осознанием этих принципов, отказы-
ваясь быть жертвами и зависимыми, будучи свободными от
подозрений и необходимости защищаться, – как полностью
ответственные граждане, очень серьезно относящиеся к сво-
им обязательствам перед другими. Такое будущее возможно.
Вот этим я и хотел бы запомниться.

 
 
  
Что станет с вашим делом в будущем?
 
По своей сути я всегда был учителем. Получив диплом,
я стал преподавать и очень любил свою работу. Потом я на-
чал осознавать мою миссию, и для меня стало ясно, что идея
лидерства, выраженная в «Семи навыках» и других моих ра-
ботах, – это нечто гораздо большее, чем я сам. Я понял, что
если не создам организацию, которая будет транслировать и
закреплять это послание, его важность и актуальность могут
быть значительно снижены после моей смерти.
Чтобы избежать такого исхода, я решил открыть свое де-
ло, создать компанию, которая по всему миру занималась
бы пропагандой лидерства, основанного на принципах. Все
началось с Covey Leadership Center, который затем объеди-
нился с Franklin Quest и превратился во FranklinCovey. Мис-
сия нашей компании – создать людям, организациям и об-
ществам условия для достижения успеха с помощью лидер-
ства, основанного на принципах. Сегодня мы работаем бо-
лее чем в 140 странах мира. Я горд миссией, видением, цен-
ностями и деятельностью моей компании. Она делает имен-
но то, на что я и рассчитывал. Возможно, самое главное в
том, что FranklinCovey больше не зависит от меня и будет
продолжать свою работу и после того, как я уйду.

 
 
  
Вы сказали, что ваше главное
последнее слово – это
«жить крещендо» [live life in
crescendo]. Что это означает?
 
Это означает, что самая важная работа в вашей жизни все-
гда еще впереди. Она не должна быть за плечами. Вы все-
гда должны оставаться ей преданными. Уход на покой – это
неправильная идея. Вы можете выйти на пенсию, но никогда
не должны прекращать заниматься значимыми проектами,
делом своей жизни.
«Крещендо» – это музыкальный термин. Он означает, что
вы должны играть с возрастающей силой и громкостью. Про-
тивоположность ему – «диминуэндо», что означает «умень-
шить громкость», быть спокойнее, осторожнее, пассивнее,
скатиться до тихого нытья.
Поэтому живите крещендо! Вне зависимости от того, че-
го вы достигли или не достигли, вы еще должны сделать что-
то важное. Не поддавайтесь искушению постоянно глядеть в
зеркало заднего вида на то, что вы уже сделали; вместо это-
го с оптимизмом смотрите вперед. Меня воодушевляет моя
будущая книга под названием «Жизнь крещендо» (Life in
Crescendo), которую мы пишем вместе с моей дочерью Син-
тией.

 
 
 Сколько бы вам ни было лет, какое бы вы ни занимали
положение в жизни, если вы будете жить в соответствии с
«семи навыками», ваше дело никогда не будет окончено. Вы
всегда будете стремиться к большему и лучшему – следую-
щей захватывающей цели, лучшему пониманию, более яр-
ким чувствам, более осмысленной любви. Прошлые дости-
жения могут приносить вам удовлетворение, но новое боль-
шое дело всегда маячит на горизонте. Вам еще предстоит
продолжать строить отношения, служить обществу, укреп-
лять семью, решать проблемы, овладевать знаниями и созда-
вать что-то великое.
Одна из моих дочерей как-то спросила меня, перестал ли
я изменять мир, написав «Семь навыков высокоэффектив-
ных людей»? Наверное, мой ответ ее удивил. Я сказал: «Не
подумай, что я себя переоцениваю, но я действительно убеж-
ден, что моя лучшая работа еще впереди».
Стивен Кови скончался 16 июля 2012 года в возрасте
79 лет, продолжая заниматься примерно десятком различ-
ных проектов. Он так и не вышел на пенсию в общеприня-
том смысле и до самого конца «жил крещендо». Его идеи
продолжают оказывать огромное влияние, изменяя жизни
школьников, топ-менеджеров и обычных граждан из разных
стран, и мы вместе с ним верим, что его лучшая работа
еще впереди.

 
 
  
О компании FranklinCovey
 
Миссия
Мы помогаем людям и организациям всего мира достичь
величия.
Основополагающие убеждения
Мы убеждены, что:
1. Человеку  свойственно стремиться к величию; человек
обладает возможностью выбора.
2. Принципы  не имеют временных рамок и территори-
альных границ; они являются основой долговременной эф-
фективности.
3. Лидерство  является сознательным выбором человека
и осуществляется изнутри наружу; его фундаментом служит
характер. Лидеры направляют коллективный талант людей и
их устремления к достижению верной цели.
4. Навыки эффективности  приходят только в резуль-
тате последовательного применения интегрированных про-
цессов и инструментов.
5.  Устойчиво высокая эффективность  невозможна
без Р/РС-баланса – т. е. сфокусированности на результате,
сопровождаемой постоянной заботой о развитии ресурсов и
средств.

 
 
 Ценности
1. Приверженность принципам.  Мы страстно верим в
то, к чему призываем, и стремимся являть собой образец
следования принципам и правилам, которым учим других.
2. Приверженность клиентам.  Мы никогда не отступа-
ем от обещаний, данных клиентам. Наш успех зависит от их
успеха.
3.  Уважение к человеческой личности.  Мы ценим
друг друга и относимся к людям, с которыми работаем, как
к полноправным партнерам.
4.  Повышение финансовой эффективности.  Мы
считаем повышение финансовой эффективности необходи-
мым условием существования нашей организации: она дает
нам свободу для реализации нашей миссии и нашего виде-
ния.
Компания FranklinCovey (NYCE: FC) – мировой лидер по
тренингам в сфере эффективности, использования инстру-
ментов повышения производительности и диагностики для
организаций, команд и частных лиц. В числе клиентов – 90
процентов компаний, входящих в список Fortune 100 и свы-
ше 75 процентов компаний из списка Fortune 500, тысячи
мелких и средних организаций, а также множество государ-
ственных организаций и учебных заведений. Организации
и частные лица могут воспользоваться продуктами и услу-
гам, предоставляемыми компанией FranklinCovey, на корпо-

 
 
 ративных семинарах, у лицензированных консультантов, с
помощью программ индивидуального обучения, на публич-
ных семинарах, а также более чем в 140 торговых центрах и
на сайте www.franklincovey.com .
Компания FranklinCovey имеет 2000 партнеров, предо-
ставляющих профессиональные услуги, продукты и учебные
материалы на 28 языках в общей сложности в 95 странах ми-
ра.
Программы и услуги
– xQ Survey and Debrief (инструмент, помогающий лиде-
рам организаций оценить «коэффициент исполнения»)
– Семинар «Семь навыков высокоэффективных людей»
– Семинар «4 аспекта исполнения»
– Семинар «Достижение высших приоритетов»
– Семинар «Четыре роли лидерства»
– Система планирования FranklinCovey.

 
 
  
Об авторе
 
Стивен Р. Кови получил международное признание как
специалист в области лидерства и семейных отношений,
преподаватель, консультант по организационному управле-
нию и автор множества работ о жизни и лидерстве, основан-
ных на принципах, которые помогают в укреплении семей
и построении организаций. Кови – обладатель степени МВА
Гарвардского университета и докторской степени, получен-
ной в Университете Бриэма Янга, где он вел курс организа-
ционного поведения и управления бизнесом, а также зани-
мал посты проректора по связям с общественностью и по-
мощника президента.
Стивен Кови – автор нескольких известных работ, в том
числе книги «Семь навыков высокоэффективных людей»,
ставшей международным бестселлером. Переведенная на 38
языков, она заняла первое место в списке наиболее влия-
тельных книг по бизнесу XX века и вошла в десятку наибо-
лее влиятельных книг по менеджменту за всю историю суще-
ствования деловой литературы. Во всем мире продано более
15 миллионов ее экземпляров. Книги «Сначала делайте то,
что необходимо делать сначала», «Лидерство, основанное на
принципах» и «Семь навыков высокоэффективных семей»
также относятся к числу бестселлеров: общее число продан-
ных экземпляров составило более 20 миллионов.

 
 
 Как отец девятерых детей и дед сорока трех внуков Ко-
ви в 2003 г. получил Премию за отцовство, присуждаемую в
рамках Национальной программы отцовства, которая, по его
словам, стала для него самой важной из всех его наград. Ко-
ви также удостоен Медали колледжа Томаса Мора за заслу-
ги перед человечеством, звания «Оратор года», полученного
им в 1999 г., Премии Сикха за вклад в дело мира за 1998 г.,
международной премии «Предприниматель года» и нацио-
нальной премии «Предприниматель года» за особые дости-
жения в области бизнес-лидерства за 1994 г. Журнал Time
включил его в число двадцати пяти наиболее влиятельных
американцев. Стивен Кови, кроме того, – обладатель семи
почетных докторских степеней.
Стивен Кови – один из основателей и в настоящее вре-
мя заместитель председателя совета директоров компании
FranklinCovey – международного лидера в области профес-
сиональных услуг с отделениями в 123 странах мира. Со-
трудники компании разделяют взгляды доктора Кови и его
энтузиазм, направленный на то, чтобы вдохновлять к изме-
нению и росту отдельных людей и организации по всему ми-
ру, наделяя их соответствующими инструментами и возмож-
ностями.

 
 
  
Перечень международных
лицензированных офисов FC
 
FranklinCovey  Italy
Cegos Italia SpA
Piazza Velasca, 5
20122 Milano – Italy
Management consultant: Roberto Monti
Tel: +39.2.80672417
Fax: +39.2.72001647
roberto.monti@cegos.it
FranklinCovey project Leader: Barbara Calvi
barbara.calvi@cegos.it
0039.02.80672395
FranklinCovey Nordic Approach  (Nordic Region)
Tuborg Boulevard 12,
2900 Hellerup,
Denmark
Tel: +45 70226612
Fax: +45 70226712
Managing Partner: Jannick B. Pedersen,
info@franklincovey.dk
www.franklincovey.dk

 
 
 FranklinCovey  Lebanon
Starmanship & Associates
Badaro Street, Beirut,
Lebanon
Tel: 00961-1-393494
Fax: 00961-1-486451
Managing Director: Raja Haddad
Tel: 00961-3-258989
starman@cyberia.net.lb
www.starmanship.com
FranklinCovey  Germany
Leadership Institut GmbH
Bavariafilmplatz 3D-82031 Grünwald bei München
Tel: +49 (0) 89 45 21 48 – 0
Fax: +49 (0) 89 45 21 48 – 48
info@franklincovey.de
www.franklincovey.de
FranklinCovey  Switzerland
Leadership Institut GmbH
Bogenstrasse 7CH-9001 St. Gallen
Tel: 41 (0) 71 277 19 33
Fax: +41 (0) 71 277 19 64
info@franklincovey.ch

 
 
 www.franklincovey.ch
FranklinCovey  Austria
Leadership Institut GmbH
Kaasgrabengasse 52/1/10, A-1190
WienTel: +43 (0) 1 320 16 22
Fax: +43 (0) 1 320 16 23
info@franklincovey.at
www.franklincovey.at
FranklinCovey  Europe
Grimsbury Manor, Grimsbury Green,
Banbury. OX16 3JQ. UK
Tel: +44 1295 274100
Fax: +44 1295 274101
Managing Director: Mark Gamon
m.gamon@franklincoveyeurope.com
Operations: Belinda
Dhami: b.dhami@franklincoveyeurope.com
www.franklincoveyeurope.com
FranklinCovey  Middle East – Qiyada Consultants
Al Attar Business Tower
Sheikh Zayed Road, PO Box 53703,
Dubai, UAE
Tel: +9714 33 222 44

 
 
 Fax: +9714 33 222 82
Vice President Business Development: Nagi Salib
nagy@franklincoveyme.com
Manager: Mohammed Abdelhay
mohammed@franklincoveyme.com
FCSA Organisation Services (Pty) Ltd
P O Box 5783, Rivonia, 2128, South Africa
Tel: 27-11-807-2929
Sales and Business Development Director: Adele Hall
adeleh@franklincovey.co.za
www.franklincovey.co.za
granta@franklincovey.co.za
FranklinCovey  SouthAsia
Leadership Knowledge Consulting Private Limited
955, Sector 17-B, Defence Colony,
Near IFFCO Crossing, Gurgaon, (National Capital Region,
New Delhi) – 122001 Haryana,India
Tel/Fax +91 124 5013032
Co-Chairman and CEO: Lavleen Raheja
lavleen@franklincoveysouthasia.com
Co-Chairman and CXO: Rajan Kaicker
rajan@franklincoveysouthasia.com
Delhi Contact Numbers: +91 9811174447, +91 9811174446
Mumbai Contact Numbers: +91 9820340000, +91 22

 
 
 33678409
Bangalore Contact Numbers +91 34030302, +91 80
51259823
Sri Lanka Contact Numbers +94 777900888
TEA-CEGOS FranklinCovey
C/ Fray Bernardino de Sahagún, 24, 28036 Madrid SPAIN
Tel: +34-912 705 000
Fax: +34-912 705 001
Division Manager: Christian H. Tydén
ctyden@tea-cegos.es  or franklincovey@tea-cegos.es
Marta Abad.
proyectofc@tea-cegos.es
www.tea-cegos-franklincovey.com
FCCoL Hungary Management Consulting and Training
Ltd.
1134 Budapest, Lehel u. 11. Hungary
Tel: +36-1-412 1884
Fax: +36-1-412 1885
General Manager: Viktoria Nagy
Mobile telephone number: +36-20-3141493
nagy.viktoria@franklincovey.hu  or office@franklincovey.hu ,
www.franklincovey.hu
FranklinCovey  Benelux

 
 
 Ruimtesonde 3, 3824 MZ Amersfoort, Netherlands
Tel: +31 33 453 0627
Fax: +31 33 456 7636
Director: Jan Kuipers
j.kuipers@franklincovey.nl
www.franklincovey.nl
Waterstraat 1, 3900 Overpelt. Belgium
Paul Bollen
Tel:+32 11 80 12 58
Fax: +32 11 80 12 54
pbollen@franklincovey.be
www.franklincovey.be
FranklinCovey  France
Conseil et Formation en Management & Leadership
11, rue Rene Jacques
F-92798 Issy-les-Moulineaux cedex 9,
France
Tel: 33 1 55 00 90 00
Fax: 22 1 55 00 95 68
franklincovey@cegos.com
Manager: Alain Duluc
aduluc@cegos.fr
Annick Allegret.
aallegret@cegos.fr
Nicolas Chaoui

 
 
 nchaoui@cegos.fr
Tel: +33 6 88 05 52 13.
FranklinCovey  Russia
Bryusov per, 2/14
Building 4, Moscow, 103009, Russia
Tel: +7 095 787 8577
Managing Director: Marina Shakalova
shakalova@mti.ru
Sveta Pylaeva, sp@mti.ru
Maria Skotselyas
maria_s@mti.ru
FranklinCovey  Portugal
Cegoc-Tea, LDA.
Av. Antonio Augusto Aguiar
21 – 2o, 1050-012 Lisboa, Portugal
Tel: +351 21 319 19 60
Fax: +351 21 319 19 99
Managing Director: Antonio Menzes Rocha,
amrocha@cegoc.pt
Operations Coordinator:
Alina Oliveira
AOliveira@cegoc.pt
FC PL Sp. z o.o.

 
 
 Address: Wlodarzewska 33, 02-384 Warsaw, Poland
Tel: +48 22 824 11 28
Fax: +48 22 824 11 29
Main contact names with job titles: Iwona Kiwerska, Business
Development Director
office@franklincovey.pl ,
Iwona.Kiwerska@franklincovey.pl
www.franklincovey.pl
Tel: +48 661 666 317
FC CZECH
Ohradní 1424/2b, 140 00 PRAHA 4, Ceská Republika
Tel: +420 261 099 341
Fax: +420 261 099 343
Main contact names with job titles: Marie Hemkova
info@franklincovey.cz
www.franklincovey.cz
FRANKLIN COVEY HELLAS
Athens
26 Perikou Str., 115 24, P. Psixiko, Athens
Tel: +30 210 69 85 946
Fax: +30 210 69 85 947
THESSALONIKI, 19 Karolou Dil Str.
546 23, Thessaloniki
Tel: +30 2310 273 979

 
 
 Fax: +30 2310 271 945
info@franklincovey.gr
www.franklincovey.gr
FranklinCovey  Israel
Momentum Training, P.O.Box 469
Kfar Hess
40692 ISRAEL
Tel: +972-9-7961055
Fax: +972-9-7961055
momen-tr@inter.net.il
Aviad Goz
goz@momentumtraining.co.il
Zvi Giladi
zvi@momentumtraining.co.il
FranklinCovey  Nigeria
ReStral Consulting Ltd
12th Floor, St. Nicholas House
Catholic Mission Street, Lagos, Nigeria
Thomas Igghalo
thomasighalo@restral.com
Tel: +2341 264 5885
franklincoveynig.com
FranklinCovey

 
 
 Saudi Arabia
FC Qiyada Consultants, PO Box 667
Riyadh 11372, Saudi Arabia
Tel: +971 966 1 416 3328
Fax: +971 966 1 462 8526
President: Abdulaziz Kridis
akridis@qiyada.com.sa
7H BALTICS  Estonia
KREUTZWALDI 22-5
TALLINN 10147
ESTONIA
Tel: 372-641-0058, -0059
Fax: 372-641-0057
Ilmar G. (Gil) Raudsep ilmar@yahoo.com
FranklinCovey  Turkey
Mithatpasa Caddesi No: 1190/2
Guzelyali 35260 Izmir, Turkey
Tel: +90 232 247 5021
Fax: +90 232 247 5022
info@franklincovey.com.tr
General Manager: Hakan Sandberg
hakan.sandberg@franklincovey.com.tr
Project Coordinator: Rengin Akkemik
rengin.akkemik@franklincovey.com.tr

 
 
 Business Development Manager:
Michael Norris
michael.norris@franklincovey.com.tr
Finance Manager: Mark Hunsmann
mark.hunsmann@franklincovey.com.tr
Egyptian Leadership Training & Consultancy
122, Mohie Eldin Abul Ezz Street,
Mohandesin, Giza, Egypt 12411 Tel: +(202) 336 8911 (202)
7617475
or (2010) 566 0149 Fax: +(202) 761 5181
customerservice@eltc.com.egwww.eltc.com.eg
Chairman: Hazem Hamdy
Managing Directory: Hisham El Bakry
General Manager: Ayman Soliman
Assistant Public Relations & Customer Service Manager:
Lamyaa Farouk
FranklinCovey  Portugal – CEGOC-TEA
Av Antonio Augusto Aguiar, 21, 2
1069-217, Lisboa
Tel: +351 21 319 19 60
Fax: +351 21 319 19 99, +351 21 319 19 61
info@franklincovey.pt
www.franklincovey.pt
Managing Director: Morio Ceitil

 
 
 mceitil@cegoc.pt
Managing Director: Antonio Menezes Rocha
amrocha@cegoc.pt
Project Assistant: Vera Santos
vsantos@cegoc.pt
Consultant and Trainer: Alina Oliveira
aoliveira@cegoc.pt